>> Ax ты, шарик голубой

Ax ты, шарик голубой,    
грустная планета,    
что ж мы делаем с тобой?    
Для чего всё это?
 
Всё мы топчемся в крови,    
а ведь мы могли бы...    
Реки, полные любви,    
по тебе текли бы!

>> Ax, если бы можно уверенней

Ax, если бы можно уверенней    
и чётче в сей трудный момент: 
расплывчатость чистых намерений —    
не лучший к добру аргумент.

>> Ax, трубы медные гремят

Ax, трубы медные гремят,    
кружится воинский парад —    
за рядом ряд, за рядом ряд идут в строю солдаты.    
Не в силах радость превозмочь,    
поёт жена, гордится дочь,    
и только мать уходит прочь... Куда же ты, куда ты?
 
И боль, и пыль, и пушек гром...    
Ах, это будет всё потом,    
чего ж печалиться о том — а может, обойдётся?    
Ведь нынче музыка — тебе,    
трубач играет на трубе,    
мундштук трясётся на губе, трясётся он, трясётся.

>> А вот Резо - король марионеток

А вот Резо - король марионеток, 
чей тонок вкус и каждый палец меток.    
Марионетки из его ребра.    
В них много и насмешки, и добра. 

И нами управляет Провиденье,    
хоть ниточек и скрыта череда...    
Но как похожи мы! Вот совпаденье!..    
Не обольщайтесь волей, господа!

>> А годы уходят, уходят

В нашем доме война отгремела,    
вновь земля зеленеет,    
злые пули по кровь не летят.    
Женихи, навсегда молодые,    
с фотографий военных глядят.    
А годы уходят, уходят,    
вернуться назад не хотят...
    
По дорогам, по старым дорогам    
отправляется память    
иногда словно так, невпопад.    
Как из песни не выкинуть слова,    
так из сердца погибших ребят.    
А годы уходят, уходят,    
вернуться назад не хотят...

Твои плечи с бедою знакомы, 
твои белые руки    
кровь и пепел смывали с полей.    
И земля никогда не забудет    
боль и слёзы твоих дочерей.    
Хоть годы уходят, уходят,    
хоть время торопит — скорей...
 
Может, время всех ран не излечит,    
но черёмухи белой    
невозможные гроздья горят,    
потому что любовь и надежда,    
что ни делай, бессмертны сто крат!    
А годы уходят, уходят,    
вернуться назад не хотят...

>> А месяц тонкий-тонкий

А месяц тонкий-тонкий,    
засахаренный, ломкий.    
А мрак такой нечёткий,    
и где-то у избы    
поют себе девчонки,    
не ждут своей судьбы.
 
Судьба, гармошку стиснув,    
единственный почёт,    
в своих сапожках тесных    
течёт на пятачок. 

Кудрявится ромашка,    
и дух с реки парной.    
Потёртая гармошка —    
надежда всех парней. 

Горошины чечётки    
из-под сапог летят,    
но обо мне девчонки    
и думать не хотят... 

Девчоночки босые,    
лукавых глаз прищур,    
знать, вы и есть Россия,    
а я, дурак, ищу.

>> А мы швейцару: "Отворите двери!"

А мы швейцару: "Отворите двери! 
У нас компания весёлая, большая,    
приготовьте нам отдельный кабинет!" 

А Люба смотрит: что за красота!    
А я гляжу: на ней такая брошка!    
Хоть напрокат она взята,    
пускай потешится немножко.    
А Любе смотрит вслед один брюнет. 

А нам плевать, и мы вразвалочку,    
покинув раздевалочку,    
идём себе в отдельный кабинет.    

На нас глядят бездельники и шлюхи.    
Пусть наши женщины не в жемчуге,    
послушайте, пора уже,    
кончайте ваши "ах" на сто минут.
    
Здесь тряпками попахивает так... 
Здесь смотрят друг на друга сквозь червонцы... 
Я не любитель всяких драк,    
но мне сказать ему придётся,    
что я ему попорчу весь уют,    
что наши девушки за денежки,    
представь себе, паскудина,    
с брюнетами себя не продают.

>> Август в Латвии

Булочки с тмином. Латышский язык.    
Красные сосны. Воскресные радости.    
Все, чем живу я, к чему я приник    
в месяце августе, в месяце августе.
    
Не унижайся, видземский пастух,    
пестуй осанку свою благородную,    
дальней овчарни торжественный дух    
пусть тебе будет звездой путеводною.    

Не зарекайся, видземский король,    
ни от обид, ни от бед, ни от хворости,    
не обольщай себя волей, уволь:    
вольному -- воля, а гордому -- горести.
 
Тот, кто блажен, не боится греха.    
Бедность и праведность перемежаются. 
Дочку отдай за того пастуха,    
пусть два источника перемешаются. 
 
Между удачей, с одной стороны,    
и неудачею жизнь моя мечется    
в сопровождении медной струны    
августа месяца, августа месяца.

>> Автопародия на несуществующие стихи

Мы убили комара. Не в бою, не на охоте,
а в домашней обстановке, в будний вечер.
                                                             Видит бог,
мы не крадучись его, а когда он был в полете...
Мы его предупреждали - он советом пренебрег.

Незадолго перед тем дождь пошел осенний,
                                                                        мелкий.
За стеной сосед бранился. Почему-то свет мигал.
Дребезжал трамвай.
                                 В шкафу глухо звякали тарелки.
Диктор телевизионный катастрофами пугал.

Расхотелось говорить. Что-то вспомнилось
                                                                             дурное,
так, какая-то нелепость, горечи давнишний след...
В довершенье ко всему меж окошком и стеною
вдруг возник как дуновенье комариный силуэт.

Мы убили комара.
                            Кто-то крикнул: "Нет покоя!
Неужели эта мерзость залетела со двора!..
Здесь село или Москва?.."
                                            И несметною толпою
навалились, смяли...
                                        В общем, мы убили комара.

Мы убили комара. Он погиб в неравной схватке -
корень наших злоключений, наш нарушивший
                                                                             покой...
На ладони у меня он лежал, поджавши лапки,
по одежде - деревенский, по повадкам -
                                                                     городской.

Мы убили комара.
                                За окошком колкий, мелкий,
долгий дождичек осенний затянуться обещал.
Дребезжал трамвай.
                                В шкафу глухо звякали тарелки.
Диктор телевизионный что-то мрачное вещал.

>> Ад

Весь в туманах житухи вчерашней    
всё надеясь: авось, как-нибудь -
вот и дожил до утренних кашлей,    
разрывающих разум и грудь.
    
И, хрипя от проклятой одышки,    
поминая минувшую стать,    
не берусь за серьёзные книжки:    
всё боюсь не успеть дочитать.    

Добрый доктор, соври на прощанье.    
Видишь, как к твоей ручке приник?    
Вдруг поверю в твои обещанья    
хоть на день, хоть на час, хоть на миг. 

Раб ничтожный, взыскующий града,    
перед тем, как ладошки сложить,    
вдруг поверил, что ложь твоя - правда     
и ещё суждено мне пожить.
 
Весь в туманах житухи вчерашней 
так надеюсь на правду твою... 
Лучше ад этот, грешный и страшный, 
чем без вас отсыпаться в раю.

>> Аисты

Вот вам, пожалуйста, 
первые краски заката, 
вечного аиста 
белые хлопья над хатой, 
старой пословицы 
словно хранящие цену: 
всё, мол, устроится, 
были бы аисты целы.
 
С неба ли звёздного 
в окна крадутся потёмки? 
Чем там до позднего 
заняты в этой хатёнке? 

Редко ли, 
часто ли,    
вправду ль о виденном судят?    
Крепко ли счастливы?    
Вовремя ль молоды люди?
 
Спросишь о прожитом, 
глянешь в глаза через силу: 
что, мол, встревожены? 
Аиста, мол, не хватило. 
Как, мол, без аиста? 
Вот и бедуешь в жилище, 
и спотыкаешься, 
и виноватого ищешь...
 
Дело не в старости. 
Это совсем про другое: 
были бы аисты 
белые 
над 
головою.

>> Александр Сергеевич

Не представляю Пушкина без падающего снега,
бронзового Пушкина, что в плащ укрыт.
Когда снежинки белые посыплются с неба,
мне кажется, что бронза тихо звенит.

Не представляю родины без этого звона.
В сердце её он успел врасти,
как его поношенный сюртук зелёный,
железная трость и перо — в горсти.

Звени, звени, бронза. Вот так и согреешься.
Падайте, снежинки, на плечи ему...
У тех — всё утехи, у этих — всё зрелища,
а Александр Сергеича ждут в том дому.

И пока, на славу устав надеяться,
мы к благополучию спешим нелегко,
там гулять готовятся господа гвардейцы,
и к столу скликает "Вдова Клико",

там напропалую, как перед всем светом,
как перед любовью — всегда правы...
Что ж мы осторожничаем?
                                 Мудрость не в этом.
Со своим веком можно ль на "вы"?

По Пушкинской площади плещут страсти,
трамвайные жаворонки, грех и смех...
Да не суетитесь вы!
                        Не в этом счастье...
Александр Сергеич помнит про всех.

>> Американская фантазия

Столица северного штата - 
прекрасный город Монпелье.    
Однако здесь жара такая,    
что хочется ходить в белье. 
 
Да, да, в белье. Да, да, в исподнем.    
Да, да, пусть даже в прошлогоднем,    
а впрочем, лучше без него,    
как в том дарованном господнем,    
чтобы предстать пред этим полднем    
рисунком тела своего.    

Да, да, пожалуй, обнажённым,    
лишь долларами снаряжённым,    
в ладошке потной их держа.    
И с этой потною ладошкой,    
как будто с деревянной ложкой    
перед витринами кружа.    

Моя московская ладошка,    
в тебя вложить совсем немножко,    
и эти райские места    
благословят мои уста.    
Мои арбатские привычки    
к простому хлебу и водичке    
здесь обрывают тормоза,    
когда витрины бьют в глаза.    

Удар - и вой в пустом желудке,    
не слишком явственный, но жуткий,    
людей пугающий окрест.    
Но этот тип на вид опасный -    
всего лишь странничек несчастный,    
и он Вермонта не объест.

Глоток, и всё преобразилось:    
какая жизнь, скажи на милость!    
Я распрямляюсь наяву.    
Ещё глоток - и что там будет:    
простит ли Бог? Или осудит,    
что так неправедно живу?
    
Да, этот тип в моём обличьи,    
он так беспомощен по-птичьи,    
так по-арбатски бестолков.    
Он раб минувших сентиментов,    
но кофию на сорок центов ему    
плесните без долгов.    

Дитя родного общепита,    
пустой еды, худого быта    
готов к свершениям опять.    
И снова брюхо его сыто...    
Но на ногах растут копыта,    
да некому их подковать.    

Америка в недоуменьи:    
пред ней прыжками, по-оленьи    
я по траве вермонтской мчусь.    
И, непосредствен, словно птица,    
учу вермонтцев материться    
и мату ихнему учусь.

>> Ангелы

Выходят танки из леска,
устало роют снег,
а неотступная тоска
бредёт за нами вслед.

Победа нас не обошла,
да крепко обожгла.
Мы на поминках водку пьём,
да ни один не пьян.

Мы пьём напропалую
одну, за ней вторую,
пятую, десятую,
горькую десантную.

Она течёт, и хоть бы чёрт,
ну хоть бы что - ни капельки...
Какой учёт, когда течёт?
А на закуску - яблоки.

На рынке не развешенные
дрожащею рукой,
подаренные женщиной,
заплаканной такой.

О ком ты тихо плакала?
Всё, знать, не обо мне,
пока я топал ангелом
в защитной простыне.

Ждала, быть может, слова,
а я стоял едва,
и я не знал ни слова,
я всё забыл слова.

Слова, слова... О чём они?
И не припомнишь всех.
И яблочко мочёное
упало прямо в снег.

На белом снегу
лежит оно.
Я к вам забегу
давным-давно,

как ещё до войны,
как в той тишине,
когда так нужны
вы не были мне...

>> Анкара, Анкара!

Не за синие вечера 
с севастопольского причала 
полюбили тебя юнкера. 
...А в крымской пыли 
все маки цвели, 
а погоны и кокарды повыцвели. 

И на утренней заре,    
отгуляв до поры 
и поротно, 
закатились в Анкару 
золотые юнкера 
безвозвратно. 

Там дом, там Крым 
шумит кедрами. 
Не спят мальчики 
русокудрые. 

С далека заманчивый 
чужой город спит. 
Не спят мальчики - 
они пьют спирт. 

Выпей на пол-ордена, 
мундир залатай... 
Где ж твоя родина, 
юнкер золотой? 

За морем стобалльным,    
за синей волной...    
С нею больно,    
без неё - больней.

Наплетут с три короба 
на неё. 
(У чужого города 
сердце своё). 
Наплетут, насвищут, 
но с каждым днём 
будет она чище    
в сердце твоём. 

"Пусть её вечер 
по-осеннему сер, 
но она ведь родина... 
как я посмел?! 
    
Пусть она горькая, 
пускай без сил, 
но она ведь - матушка... 
Где же я был?!" 

...Вот мы и встретимся 
на краю земли, 
где, словно лебеди, 
молчат корабли, 

где начинается 
первая рожь, 
куда всё равно, хоть зарежь, 
приползёшь.

>> Антон Палыч Чехов однажды заметил

Антон Палыч Чехов однажды заметил,
что умный любит учиться, а дурак - учить.
Скольких дураков в своей жизни я встретил -
мне давно пора уже орден получить.

Дураки обожают собираться в стаю.
Впереди их главный во всей красе.
В детстве я верил, что однажды встану,
а дураков нету - улетели все.

Ах, детские сны мои - какая ошибка,
в каких облаках я по глупости витал.
У природы на устах коварная улыбка...
Видимо, чего-то я не рассчитал.

А умный в одиночестве гуляет кругами,
он ценит одиночество превыше всего.
И его так просто взять голыми руками,
скоро их повыловят всех до одного.

Когда ж их всех повыловят - наступит эпоха,
которую не выдумать и не описать...
С умным - хлопотно, с дураком - плохо.
Нужно что-то среднее. Да где ж его взять?

Дураком быть выгодно, да очень не хочется,
умным - очень хочется, да кончится битьем...
У природы на устах коварные пророчества.
Но, может быть, когда-нибудь к среднему придем

>> Апрель

Когда исхоженное станет    
студить последним декабрем,    
седой архив воспоминаний,    
не торопясь, переберем.    
И вспыхнут давние надежды,    
любви закружится метель.    
И нам захочется, как прежде,    
подкарауливать апрель,    
чтоб по-весеннему одетым,    
с двадцатилетием в груди    
к девчонке, вынесшей букеты,    
не спотыкаясь, подойти.    
И, не боясь прослыть нелепым,    
к груди девчонку ту прижать    
и синих глаз сплошное небо,    
да, только небо целовать.    
Друзья, а мне до слез обидно,    
Какой нас холод обволок? 
Мы стали важны и солидны 
не к месту, не к добру, не в срок. 
И в кабинетах, как в потемках, 
сидим, не поднимая глаз, 
и та апрельская девчонка 
с цветами ждет уже не нас...

>> Арбат беру с собою

Арбат беру с собою — без него я ни на шаг, —    
Смоленскую на плечи я набрасываю,    
и Пресню беру, но не так, чтобы так,    
а Красную, Красную, Красную
 
Мы въезжаем, мы въезжаем — неспроста и не вдруг —    
по асфальтовой дорожке неминуемой    
в заколдованный круг из рук и разлук,    
с сотворенья Москвы именуемый.

>> Арбата больше нет

Арбата больше нет: растаял, словно свеченька,    
весь вытек, будто реченька; осталась только Сретенка.    
Ах, Сретенка, Сретенка, ты хоть не спеши:    
надо, чтоб хоть что-нибудь осталось для души!

>> Арбатские напевы

Все кончается неумолимо.
Миг последний печален и прост.
Как я буду без вас в этом мире,
протяженном на тысячи верст,
где все те же дома и деревья,
и метро, и в асфальте трава,
но иные какие-то лица,
и до вас достучишься едва?

В час, когда распускаются розы,
так остры обонянье и взгляд,
и забытые мной силуэты
в земляничных дворах шелестят,
и уже по-иному крылато
все, что было когда-то грешно,
и спасаться от вечной разлуки
унизительно мне и смешно.

Я унижен тобою, разлука,
и в изменника сан возведен,
и уже укоризны поспели
и слетаются с разных сторон,
что лиловым пером заграничным,
к меловым прикасаясь листам,
я тоскую, и плачу, и грежу
по святым по арбатским местам.

Да, лиловым пером из Риеки
по бумаге веду меловой,
лиловеет души отраженье -
этот оттиск ее беловой,
эти самые нежность и робость,
эти самые горечь и свет,
из которых мы вышли, возникли.
Сочинились...
И выхода нет.



Я выселен с Арбата, арбатский эмигрант.
В Безбожном переулке хиреет мой талант.
Вокруг чужие лица, безвестные места.
Хоть сауна напротив, да фауна не та.

Я выселен с Арбата и прошлого лишен,
и лик мой чужеземцам не страшен, а смешон.
Я выдворен, затерян среди чужих судеб,
и горек мне мой сладкий, мой эмигрантский хлеб.

Без паспорта и визы, лишь с розою в руке
слоняюсь вдоль незримой границы на замке
и в те, когда-то мною обжитые края
все всматриваюсь, всматриваюсь, всматриваюсь я.

Там те же тротуары, деревья и дворы,
но речи несердечны и холодны пиры.
Там так же полыхают густые краски зим,
но ходят оккупанты в мой зоомагазин.

Хозяйская походка, надменные уста...
Ах, флора там все та же, да фауна не та...
Я эмигрант с Арбата. Живу, свой крест неся...
Заледенела роза и облетела вся.

>> Арбатский дворик

...А годы проходят, как песни.
Иначе на мир я гляжу.
Во дворике этом мне тесно,
и я из него ухожу.

Ни почестей и ни богатства
для дальних дорог не прошу,
но маленький дворик арбатский
с собой уношу, уношу.

В мешке вещевом и заплечном
лежит в уголке
                             небольшой,
не слывший, как я, безупречным
тот двор с человечьей душой.

Сильнее я с ним и добрее.
Что нужно ещё?
                            Ничего.
Я руки озябшие грею
о тёплые камни его.

>> Арбатский романс

Арбатского романса старинное шитьё,
К прогулкам в одиночестве пристрастье;
Из чашки запотевшей счастливое питьё,
И женщины рассеянное "здрасьте..."

Не мучьтесь понапрасну: она ко мне добра,
Легко иль грустно - век почти что прожит.
Поверьте, эта дама из моего ребра,
И без меня она уже не может.

Любовь такая штука - в ней так легко пропасть,
Зарыться, закружиться, затеряться...
Нам всем знакома эта губительная страсть,
Поэтому не стоит повторяться.

Арбатского романса старинное шитьё,
К прогулкам в одиночестве пристрастье,
Из чашки запотевшей счастливое питьё,
И женщины рассеянное "здрасьте..."

Бывали дни такие - гулял я молодой,
Глаза глядели в небо голубое.
Ещё был не разменен мой первый золотой,
Пылали розы, гордые собою.

Ещё моя походка мне не была смешна,
Ещё подмётки не пооторвались,
Из каждого окошка, где музыка слышна,
Какие мне удачи открывались!

Не мучьтесь понапрасну - всему своя пора.
Траву взрастите - к осени сомнётся.
Мы начали прогулку с арбатского двора,
К нему-то всё, как видно, и вернётся.

Была бы нам удача всегда из первых рук,
И как бы там ни холило, ни било,
В один прекрасный полдень оглянетесь вокруг,
А всё при вас целёхонько, как было.

>> Арбатское вдохновение

Упрямо я твержу с давнишних пор:
Меня воспитывал арбатский двор,
Все в нем, от подлого до золотого.
А если иногда я кружева
Накручиваю на свои слова,
Так это от любви. Что в том дурного?

На фоне непросохшего белья
Руины человечьего жилья,
Крутые плечи дворника Алима...
В Дорогомилово из тьмы Кремля,
Усы прокуренные шевеля,
Мой соплеменник пролетает мимо.

Он маленький, немытый и рябой
И выглядит растерянным и пьющим,
Но суть его - пространство и разбой
В кровавой драке прошлого с грядущим.
Его клевреты топчутся в крови...
Так где же почва для твоей любви? -
Вы спросите с сомненьем, вам присущим.

Что мне сказать? Я только лишь пророс.
Еще далече до военных гроз.
Еще загадкой манит подворотня.
Еще я жизнь сверяю по двору
И не подозреваю, что умру,
Как в том не сомневаюсь я сегодня.

Что мне сказать? Еще люблю свой двор,
Его убогость и его простор,
И аромат грошового обеда.
И льну душой к заветному Кремлю,
И усача кремлевского люблю,
И самого себя люблю за это.

Он там сидит, изогнутый в дугу,
И глину разминает на кругу,
И проволочку тянет для основы.
Он лепит, обстоятелен и тих,
Меня, надежды, сверстников моих,
Отечество... И мы на все готовы.

Что мне сказать? На все готов я был.
Мой страшный век меня почти добил,
Но речь не обо мне - она о сыне.
И этот век не менее жесток,
А между тем насмешлив мой сынок:
Его не облапошить на мякине.

Еще он, правда, тоже хил и слаб,
Но он страдалец, а не гордый раб,
Небезопасен и небезоружен...
А глина ведь не вечный матерьял,
И то, что я когда-то потерял,
Он в воздухе арбатском обнаружил.

>> Аты-баты, шли солдаты

Аты-баты, шли солдаты,    
аты-баты, в дальний путь.     
Не сказать, чтоб очень святы,    
но и не в чем упрекнуть. 
 
Аты - справа, баты - слева,     
шла девчонка мимо них.    
Не сказать, чтоб королева,     
но не хуже остальных.    

Разговор об этой крале    
те солдаты завели -    
не сказать, чтоб приставали,    
но и мимо не прошли.

А она остановилась,    
чёрной бровью повела - 
не сказать, чтобы влюбилась,    
но и против не была.
    
Аты-баты, шли солдаты, 
аты-баты, в дальний путь.    
Не сказать, чтоб очень святы, 
но и не в чем упрекнуть.

>> Ах, война, она не год ещё протянет

Ах, война, она не год ещё протянет — 
На то она и война. 
Ещё много километров портянок    
Выткут из полотна.
    
Встанет, встанет над землёй радуга. 
Будет мир тишиною богат. 
Но ещё многих всяких дураков радует    
Бравое пенье солдат. 

И потому, знать, за щедро пролитые 
за жизни, за радость живых, 
трёхлинеечки четырежды проклятые    
бережём как законных своих.

>> Ах, если б знать заранее, заранее, заранее

Ах, если б знать заранее, заранее, заранее,    
что будет не напрасным горение, сгорание    
терпения и веры, любви и волшебства,    
трагическое после, счастливое сперва.
    
Никто на едкий вызов ответа не получит,    
напрасны наши споры. Вот Лермонтов-поручик.    
Он некрасив, нескладен, и всё вокруг серо,    
но как же он прекрасен, когда в руке перо!    

Вот Александр Сергеич, он в поиске и в муке,    
да козыри лукавы и не даются в руки,    
их силуэты брезжут на дне души его...    
Терпение и вера, любовь и волшебство!

Всё гаснет понемногу: надежды и смятенье.    
К иным, к иным высотам возносятся их тени.    
А жизнь неутомимо вращает колесо,    
но искры остаются, и это хорошо.
    
И вот я замечаю, хоть я не мистик вроде,    
какие-то намеки в октябрьской природе:    
не просто пробужденье мелодий и властей,    
а даже возрожденье умолкнувших страстей.    

Всё в мире созревает в борениях и встрясках.    
Не спорьте понапрасну о линиях и красках.    
Пусть каждый, изнывая, достигнет своего...    
Терпение и вера, любовь и волшебство.

>> Ах, оркестры духовые

Ах, оркестры духовые,    
голоса победные!    
Наши судьбы роковые,    
а надежды бедные. 
 
Ах, оркестрики-оркестры,    
мы на все готовы.    
Провожают нас невесты,    
а встречают вдовы.

>> Ах, что-то мне не верится

Ах, что-то мне не верится, что я, брат, воевал.
А может, это школьник меня нарисовал:
Я ручками размахиваю, я ножками сучу,
И уцелеть рассчитываю, и победить хочу.

Ах, что-то мне не верится, что я, брат, убивал.
А может, просто вечером в кино я побывал?
И не хватал оружия, чужую жизнь круша,
И руки мои чистые, и праведна душа.

Ах, что-то мне не верится, что я не пал в бою.
А может быть, подстреленный, давно живу в раю,
И кущи там, и рощи там, и кудри по плечам...
А эта жизнь прекрасная лишь снится по ночам.

>> Баллада о Дон Кихотах

У Москвы у реки, в переулке Глубоком, 
дульцинеи взирают из окон, — 
ждут, когда возвратятся с работы 
донкихоты, 
и на синем огне из весёлой крупы 
сочиняют супы. 
Их немного состарило время — века и заботы, 
но... 
идут донкихоты. 
Вот они поднимаются постепенно 
на свои этажи, на свои чердаки, 
и гремят каблуки по ступеням, 
и поют соловьями звонки. 
Дульцинея, встречай! 
Вот он входит усталым шагом 
с краснопресненскими ландышами в руке, 
не в доспехах и не со шпагой, 
а в рабочем своем пиджаке. 
Дульцинея, 
а помнишь своего Дон Кихота 
в минувшие года? 
Дульцинея, 
а помнишь: уходила пехота 
неведомо куда, 
где того и гляди 
встретит смерть на пути, 
стукнет пуля в висок 
наискосок, 
и смолкнет скучный ее голосок... 
А рыцарский скарб — по музеям весь: 
стали музеям мечи ценнее, 
но 
гранату за пояс, винтовку наперевес 
и 
"Ты не плачь, я вернусь, Дульцинея!"

...Да, живут донкихоты! 
Я касаюсь в толпе их руки. 
Да, я слышу — с рассветом 
гремят башмаки вдоль реки. 
Да, взирают из окон, 
да, глядят, 
как над городом вечер синеет 
нежданный... 
В переулке Глубоком, 
как столетья назад, 
дульцинеи 
жаждут 
свиданий.

>> Баллада о пшене

Фронтовая дорога тряская.    
И влажно опущено знамя.    
И кухня вегетарианская    
покорно скрипит за нами.    
Пшена опостылевший запах    
стоит сплошной стеной.    
А запад, а запад    
горит за спиной.    
И разливает кашу черпак,    
по едокам деля; 
но с каждым шагом меньше на шаг    
становится наша земля. 
Позвольте, товарищ старшина...    
мы голод свой утоляем,    
мы бережём остатки пшена,    
а родину оставляем?    
Она ускользает из-под ног,    
её остаётся мало...    
А кухня варит и варит пшено    
как ни в чём не бывало.    
Позвольте, товарищ старшина...    
но как увязать тем не менее    
муки страны, сытность пшена    
и наше отступление? 
Давайте к врагу повернёмся: нас    
приличное войско, и знамя!..    
Но старшина говорит: "Приказ..."    
И кухня скрипит за нами.    
Всё брошено наземь,    
что не с руки, 
на память огню и пустыне.    
Но автоматы и котелки    
к нашим бокам пристыли.    
А дождь нас святою водою кропит,    
потомки к святым нас припишут,    
а кухня скрипит!.. а кухня скрипит!..    
и варит горячую пищу...    
А кухня скрипит, словно назло    
за взводом святых ползя,    
о том, что без родины тяжело    
и без пшена нельзя.

>> Батальное полотно

Сумерки. Природа. Флейты голос нервный. Позднее катанье.
На передней лошади едет император в голубом кафтане.
Белая кобыла с карими глазами, с челкой вороною.
Красная попона. Крылья за спиною, как перед войною.

Вслед за императором едут генералы, генералы свиты,
Славою увиты, шрамами покрыты, только не убиты.
Следом - дуэлянты, флигель-адъютанты. Блещут эполеты.
Все они красавцы, все они таланты, все они поэты.

Всё слабее звуки прежних клавесинов, голоса былые.
Только топот мерный, флейты голос нервный да надежды злые.
Всё слабее запах очага и дыма, молока и хлеба.
Где-то под ногами и над головами - лишь земля и небо.

>> Берега Голландии

Грузины, читайте стихи по-грузински,    
солёную влагу вдыхайте легко...    
Здесь берег в тумане виднеется низкий.    
До острова Тексель - недалеко.
    
И как бы туманы его ни скрывали,    
он старой бедой шевелится во мне.    
О, как наши юноши здесь тосковали    
по родине, по тишине, по весне! 
 
А сколько пришлось им томиться и мучаться    
и всматриваться в рассветный дым...    
Я в горсть соберу своё слабое мужество - 
спасения позднего выпрошу им.
    
...А волны бегут торопливо и весело,    
и море из синего дыма встаёт,    
и к острову Тексель, к острову Тексель    
всё тянется скорбное сердце моё.

>> Бери шинель - пошли домой

А мы с тобой, брат, из пехоты,
А летом лучше, чем зимой.
С войной покончили мы счеты...
Бери шинель - пошли домой.

Война нас гнула и косила.
Пришел конец и ей самой.
Четыре года мать без сына...
Бери шинель - пошли домой.

К золе и пеплу наших улиц
Опять, опять, товарищ мой,
Скворцы пропавшие вернулись...
Бери шинель - пошли домой.

А ты с закрытыми очами
Спишь под фанерною звездой.
Вставай, вставай, однополчанин,
Бери шинель - пошли домой.

Что я скажу твоим домашним,
Как встану я перед вдовой?
Неужто клясться днем вчерашним?
Бери шинель - пошли домой.

Мы все - войны шальные дети,
И генерал, и рядовой
Опять весна на белом свете...
Бери шинель - пошли домой.

>> Бессмертье

Поэта сражённого не излечить. 
Лекарства — пустая затея. 
И руки по швам опустили врачи, 
со смертью схватиться не смея. 
Пощады не жди в поединке таком. 
Придворные были довольны. 
И царь повелел, схоронивши тайком, 
Забыть о поэте крамольном. 
Конец? Но, резцы и палитры неся, 
тропой незаросшей, знакомой 
к могиле поэта сходились друзья, 
как в прошлом сходились к живому. 
Гранит под упрямой рукой оживал, 
был мрамор податлив и розов, 
и снова поэт над землёю вставал 
то в краске, то в камне, то в бронзе. 
Но годы — что волны: упрям их прилив; 
те старые минули сроки, 
и книги тонули в архивной пыли, 
теряя за строками строки. 
И бронза тускнела, под ветром звеня, 
холсты угасали, прогнивши... 
Но годы — что волны, и не было дня, 
чтоб их охватило затишье. 
Тот край, где поэт похороненный спит, 
за многие годы не раз он 
снарядами был обожжён и изрыт, 
и цепью траншей опоясан. 
И в злобе враги искрошили гранит, 
осколками землю усеяв; 
и бронзу, смеясь, отправляли они    
грустить в чужеземных музеях. 
Но жизнь не сдалась, не пропала в ды    
весна не поникла в потёмках...    
А как же поэт? Неужели ему    
теперь не дойти до потомков?    
И вот я Москвой на рассвете иду.    
Пора, тишиной налитая.    
Но кто это там у весны на виду    
знакомое что-то читает?    
Совсем ещё дети, ещё не успев    
за партой узнать о поэте,    
мальчишки читали стихи нараспев...    
А это и было бессмертье.

>> Бесшумная эскадрилья

Старики умирать не боятся.    
Им геройски погибнуть не труд.    
Только нечего зря распаляться:    
всё равно их на фронт не берут. 
 
Умирают в боях молодые,    
хоть не хочется им умирать, -    
лишь надежды свои золотые    
оставляют меж нами витать. 

И бесшумная их эскадрилья 
наводняет и полдень и мрак... 
Тени чёрные, белые крылья, 
и от глаз не укрыться никак.

>> Благородные жёны безумных поэтов

Благородные жёны безумных поэтов,    
от совсем молодых до старух,    
героини поэм, и молвы, и куплетов,    
обжигающих сердце и слух.
    
Вы провидицы яви, рождённой в подушках,    
провозвестницы света в ночи,    
ваши туфельки стоптаны на побегушках...    
Вы и мужнины, вы и ничьи.    

Благородные жёны поэтов безумных,    
как же мечетесь вы, семеня    
в коридорах судьбы, бестолковых и шумных,    
в ожидании лучшего дня!    

И распахнуты крылья любви вековые,    
и до чуда рукою подать,    
но у судеб финалы всегда роковые,    
и соперницы чуду под стать.

Благородных поэтов безумные жены,    
не зарекшись от тьмы и сумы,    
ваши души сияют, как факел зажжённый,    
под которым блаженствуем мы.
    
В этом мире, изученном нами и старом,    
что ж мы видим, спадая с лица?    
Как уродец, согретый божественным даром,    
согревает и ваши сердца.    

Но каким бы он в жизни ни слыл безобразным,    
слышим мы из угла своего,    
как молитвы возносите вы ежечасно    
за бессмертную душу его.    

И когда он своею трепещущей ручкой    
по бумаге проводит пером,    
слышу я: колокольчик гремит однозвучный    
на житейском просторе моём.

>> Блиндажи той войны все травой заросли

Блиндажи той войны все травой заросли,    
год за годом затихли бои.    
Не трава, не года эту землю спасли,    
а открытые раны твои.    

Припев: 
То полдень, то темень,    
то солнце, то вьюга,    
то ласточки, то воронье...    
Две вечных дороги -    
любовь и разлука -    
проходят сквозь сердце моё.
 
Наша память не в силах уйти от потерь,    
всё с фонариком бродит в былом.    
Даже в праздничный день чья-то тихая тень    
вместе с нами сидит за столом.
    
Припев.
    
Сколько лет, сколько зим, как умолкла война,    
сколько слёз утекло, сколько рек.    
Мы однажды с тобой попрощались сполна,    
чтоб уже не прощаться навек.
    
Припев.

>> Божественная суббота

Божественной субботы
Хлебнули мы глоток,
От празденств и работы
Укрылись на замок.
Ни суетная дама,
Ни улиц мельтешня,
Нас не каснутся, Зяма,
До середины дня.

Как сладко мы курили,
Как-будто в первый раз,
На этом свете жили,
И он сиял для нас.
Еще придут заботы,
Но главное в другом.
Божественной субботы
Нам терпкий вкус знаком.

Уже готовит старость
Свой неизбежный суд.
А много ль нам досталось
За жизнь таких минут.
На шумном карнавале
Торжественных невзгод
Мы что-то не встречали
Божественных суббот.

Ликуй, мой друг сердечный,
Сдаваться не спеши,
Пускай течет он, грешный,
Неспешный пир души.
Дыши, мой друг, свободой,
Кто знает, сколько раз,
Еще такой субботой,
Божественной субботой,
Наш век одарит нас.

>> Божественное

Когда с фронтона Большого театра     
подковами бронзовыми звеня,     
стремительно скатывается тройка    
и мчится в сумерках на меня,    
я вижу бег её напряжённый,     
она уже - рядом, невдалеке,     
там - белокурый бог обнажённый,     
вьюгой февральскою обожжённый,    
с поводом ненадёжным в руке,     
изгибается на передке.     
Стужей февраль пропах и бензином. 
Тройка всё ускоряет бег
по магазинам... по магазинам...    
мимо троллейбусов, через снег,    
чтобы под дикий трезвон уздечки 
прочно припасть на все времена 
к розовым россыпям сытной гречки, 
к материкам золотого пшена,    
чтоб со сноровкою самой будничной 
и с прилежанием на челе    
меж пьедесталом своим и булочной    
в уличной кружить толчее... 
С Духом святым, и Отцом, и Сыном    
по магазинам... по магазинам...

>> Большая перемена

Долгий звонок соловьём пропоёт в тишине,    
всем школярам перемену в судьбе обещая.    
Может, затем, чтоб напомнить тебе обо мне,    
перемена приходит большая.
    
Утро и ночь проплывают за нашим окном.    
Хлеб и любовь неразлучными ходят по кругу.    
Долгий звонок... Мы не раз ещё вспомним о нём,    
выходя на свиданье друг к другу.    

Время не ждёт. Где-то замерли те соловьи.    
Годы идут. Забываются школьные стены.    
Но до конца... Это, видимо, в нашей крови    
ожиданье большой перемены.

>> Бродячие сапоги

Старую боль не гасят долгие сроки.    
Старая боль поднимается из глубины.    
Затягивайтесь, сходитесь, все мои сроки    
тугой петлей на дублёном горле войны.
    
Праведная земля моя, цветущая, пёстрая!    
Для тебя - глаза мои зоркие,    
моё вечное бодрствование...    
Чтобы пшеница под ногами не билась,    
чтобы от гари не свёртывались ростки,    
чтоб не забылось это, чтоб не забылось    
до последнего часа, до гробовой доски.    

...Пыльные гимнастёрки, женской слезой ошпаренные...    
О расставание! Где наберёшься сил?    
Куда вы сгинули, где вы лежите, парни,    
безымянные мои сверстники, без могил?    

Где-нибудь в синих лесах, и в ущельях, и в плавнях... 
Пухом ложись вам земля, и цветы, и снега.    
Не потухает и не стареет пламя,    
доброе пламя вашего очага.    

И поколение вашей породы мужественной    
ваши песни поёт и за вами встаёт.    
И у врага зрачки багровеют в ужасе -    
обуревает страх его, дрожь его бьёт.    

Ты наливайся, колос жаркого хлеба...    
Ты поднимайся, голос, в яркое небо...    
Те, кто родину преображает милую,    
те, кто в страну-целину совершили поход,    
те, кто возводит леса в синеву нашу мирную,    
те и войну возводят на эшафот.    

На сады, опьянённые цветом и соком,    
саранчой на рассвете налетели враги,    
и по трактам, по улицам и по просёлкам - 
сапоги... сапоги... сапоги...    

И никла трава обожжённо и грустно,    
и домов пепелища застыли горьки,    
но земли позвоночник не прогнулся, не хрустнул,    
хотя по нему - сапоги... сапоги... сапоги... 
 
И нахлынул огонь. И багровые краски -    
от окна до окна, от реки до реки...    
И в пожары вошли и в разруху, как в пляску,    
сапоги... сапоги... сапоги... 
 
Но тот, кто снова такой сапог    
наденет на горе людям,    
тот, кто наденет такой сапог, - 
пусть же он проклят будет!    

И тот, кто сошьёт такой сапог    
на горе и гибель людям,    
тот, кто сошьёт такой сапог,    
пусть же он проклят будет!    

Ты набери, наборщик, стихотворение,    
строк моих гневных и жарких мечи набери.    
Голос сердца нашего поколения,    
не затихай, усиливайся, гори!    

Ложитесь, свинцовые строки, надёжно и ровно.    
Не удивляйся, наборщик, взглянув за кордон,    
что где-то там, за кордоном, штампуют патроны,    
и рыло свинцовое вытянул каждый патрон.    

Те, кто родину преображает милую,    
те, кто в страну-целину совершили поход,    
те, кто возводит леса в синеву нашу мирную,    
те и войну возводят на эшафот.    

Земля ожила. Она дышит ласково.    
Являйся, труженик, строй, паши!    
А в касках вражеских - гнёзда ласточек,    
а блиндажи заросли, как межи.    

А в гильзы ветер степной насвистывает,    
весенние песни свои поёт...    
Всё! Не топтать сапогам неистовым,    
земля родимая, тело твоё.    

Кончилось. И навсегда. Навечно.    
Над братской могилою в небеса    
взмыл обелиск остроконечный,    
словно кулак - войне в глаза.

>> Бумажный солдатик

Один солдат на свете жил,
красивый и отважный,
но он игрушкой детской был:
ведь был солдат бумажный.

Он переделать мир хотел,
чтоб был счастливым каждый,
а сам на ниточке висел:
ведь был солдат бумажный.

Он был бы рад - в огонь и в дым,
за вас погибнуть дважды,
но потешались вы над ним:
ведь был солдат бумажный.

Не доверяли вы ему
своих секретов важных,
а почему?
А потому,
что был солдат бумажный.

А он судьбу свою кляня
Не тихой жизни жаждал.
И всё просил: огня, огня.
Забыв, что он бумажный.

В огонь? Ну что ж, иди! Идёшь?
И он шагнул однажды,
и там сгорел он ни за грош:
ведь был солдат бумажный.

>> Был Лондон предо мной

Был Лондон предо мной. А нынче вновь всё то же.    
Был Лондон предо мной и чистое крыльцо.    
Был Лондон предо мной. А нынче - дрожь по коже,    
и родины больной родимое лицо.

>> Былое нельзя воротить, и печалиться не о чем

Былое нельзя воротить, и печалиться не о чем,
у каждой эпохи свои подрастают леса...
А всё-таки жаль, что нельзя с Александром Сергеичем
поужинать в "Яр" заскочить хоть на четверть часа.

Теперь нам не надо по улицам мыкаться ощупью.
Машины нас ждут, и ракеты уносят нас вдаль...
А всё-таки жаль, что в Москве больше нету извозчиков,
хотя б одного, и не будет отныне... А жаль.

Я кланяюсь низко познания морю безбрежному,
разумный свой век, многоопытный век свой любя...
А всё-таки жаль, что кумиры нам снятся по-прежнему
и мы до сих пор все холопами числим себя.

Победы свои мы ковали не зря и вынашивали,
мы всё обрели: и надежную пристань, и свет...
А всё-таки жаль — иногда над победами нашими
встают пьедесталы, которые выше побед.

Москва, ты не веришь слезам — это время проверило.
Железное мужество, сила и стойкость во всём...
Но если бы ты в наши слёзы однажды поверила,
ни нам, ни тебе не пришлось бы грустить о былом.

Былое нельзя воротить... Выхожу я на улицу.
И вдруг замечаю: у самых Арбатских ворот
извозчик стоит, Александр Сергеич прогуливается...
Ах, нынче, наверное, что-нибудь произойдёт.

>> Быстро молодость проходит

Быстро молодость проходит, дни счастливые крадет.
Что назначено судьбою - обязательно случится:
то ли самое прекрасное в окошко постучится,
то ли самое напрасное в объятья упадет.

Так не делайте ж запасов из любви и доброты
и про черный день грядущий не копите милосердье:
пропадет ни за понюшку ваше горькое усердье,
лягут ранние морщины от напрасной суеты.

Жаль, что молодость мелькнула, жаль, что старость коротка.
Все теперь как на ладони: лоб в поту, душа в ушибах...
Но зато уже не будет ни загадок, ни ошибок -
только ровная дорога до последнего звонка.

>> В Барабанном переулке

В Барабанном переулке
                                    барабанщики живут.
Поутру они как встанут,
                                    барабаны как возьмут,
как ударят в барабаны,
                                    двери настежь отворя...
Где же, где же, барабанщик,
                                    барабанщица твоя?

В Барабанном переулке
                                    барабанщиц нет, хоть плачь.
Лишь грохочут барабаны
                                    ненасытные, хоть прячь.
То ли утренние зори,
                                    то ль вечерняя заря...
Где же, где же, барабанщик,
                                    барабанщица твоя?

Барабанщик пестрый бантик
                                    к барабану привязал,
барабану бить побудку,
                                    как по буквам, приказал
и пошел по переулку,
                                    что-то в сердце затая...
Где же, где же, барабанщик,
                                    барабанщица твоя?

А в соседнем переулке
                                    барабанщицы живут
и, конечно, в переулке,
                                    очень добрыми слывут,
и за ними ведь не надо
                                    отправляться за моря...
Где же, где же, барабанщик,
                                    барабанщица твоя?!

>> В городском саду

Круглы у радости глаза и велики —
                                                     у страха,
и пять морщинок на челе
                от празднеств и обид...
Но вышел тихий дирижёр,
но заиграли Баха,
и всё затихло, улеглось и обрело
свой вид.

Всё встало на свои места,
             едва сыграли Баха...
Когда бы не было надежд —
         на чёрта белый свет?
К чему вино, кино, пшено,
                квитанции Госстраха
и вам — ботинки первый сорт,
которым сносу нет?

"Не всё ль равно: какой земли
             касаются подошвы?
Не всё ль равно: какой улов
                    из волн несёт рыбак?
Не всё ль равно: вернёшься цел
или в бою падёшь ты,
и руку кто подаст в беде —
товарищ или враг?.."

О, чтобы было всё не так,
                 чтоб всё иначе было,
наверно, именно затем,
наверно, потому
играет будничный оркестр
привычно и вполсилы,
а мы так трудно и легко
все тянемся к нему.

Ах, музыкант, мой музыкант!
Играешь, да не знаешь,
что нет печальных, и больных,
                         и виноватых нет,
когда в прокуренных руках
        так просто ты сжимаешь,
ах, музыкант, мой музыкант,
        черешневый кларнет!

>> В день рождения подарок

В день рождения подарок
преподнёс я сам себе.
Сын потом возьмёт - озвучит
и сыграет на трубе.
Сочинилось как-то так, само собою,
что-то среднее меж песней и судьбою.

Я сижу перед камином,
нарисованным в углу.
Старый пудель растянулся
под ногами на полу.
Пусть труба, сынок, мелодию сыграет.
Что из сердца вышло - быстро не сгорает.

Мы плывем ночной Москвою
между небом и землей.
Кто-то балуется рядом
черным пеплом и золой.
Лишь бы только в суете не заигрался.
Или зря нам этот век, сынок, достался?

Что ж, играй, мой сын кудрявый,
ту мелодию в ночи.
Пусть ее подхватят следом
и другие трубачи.
Нам не стоит этой темени бояться,
но счастливыми не будем притворяться.

>> В детстве мне встретился как-то кузнечик

Ярославу Смелякову

В детстве мне встретился как-то кузнечик
в дебрях колючек, трав и осок.
Прямо с колючек, словно с крылечек,
спрыгивал он как танцор на носок,
передо мною маячил мгновенье
и исчезал иноходцем в траве...
Может быть, первое стихотворенье
зрело в зеленой его голове.
- Намереваюсь! - кричал тот кузнечик.
- Может ли быть? - усмехался сверчок.
Из-за досок, из щелей, из-за печек
крался насмешливый этот басок.
Но из-за речек, с лугов отдаленных:
- Намереваюсь! - как песня, как гром...
Я их встречал, голубых и зеленых.
Печка и луг им служили жильем.
Печка и Луг - разделенный на части
счастья житейского замкнутый круг,
к чести его обитателей частых,
честных, не праздных, как Печка и Луг,
маленьких рук постоянно стремленье,
маленьких мук постоянна волна...
Пламени этого столпотворенье
не успокоят ни мир, ни война,
ни уговоры его не излечат,
ни приговоры друзей и врагов...
- Может ли быть?! - как всегда из-за печек.
- Намереваюсь! - грохочет с лугов.
Годы прошли, да похвастаться нечем.
Те же дожди, те же зимы и зной.
Прожита жизнь, но все тот же кузнечик
пляшет и кружится передо мной.

Гордый бессмертьем своим непреклонным,
мировоззреньем своим просветленным,
скачет, куражится, ест за двоих...
Но не молчит и сверчок тот бессонный.
Все усмехается.
Что мы для них?

>> В нашей жизни, прекрасной, и странной

В нашей жизни, прекрасной, и странной,
и короткой, как росчерк пера,
над дымящейся свежею раной
призадуматься, право, пора.

Призадуматься и присмотреться,
поразмыслить, покуда живой,
что там кроется в сумерках сердца,
в самой черной его кладовой.

Пусть твердят, что дела твои плохи,
но пора научиться, пора
не вымаливать жалкие крохи
милосердия, правды, добра.

Но пред ликом суровой эпохи,
что по-своему тоже права,
не выжуливать жалкие крохи,
а творить,
            засучив рукава.

>> Ванька Морозов

За что ж вы Ваньку-то Морозова?
Ведь он ни в чем не виноват.
Она сама его морочила,
а он ни в чем не виноват.

Он в старый цирк ходил на площади
и там циркачку полюбил.
Ему чего-нибудь попроще бы,
а он циркачку полюбил.

Она по проволке ходила,
махала белою рукой,
и страсть Морозова схватила
своей мозолистой рукой.

А он швырял большие сотни:
ему-то было все равно.
А по нему Маруся сохла,
и было ей не все равно.

Он на извозчиках катался,
циркачке чтобы угодить,
и соблазнить ее пытался,
чтоб ей, конечно, угодить.

Не думал, что она обманет:
ведь от любви беды не ждешь...
Ах, Ваня, Ваня, что ж ты, Ваня?
Ведь сам по проволке идешь!

>> Вахтанг Горгасал

Хищный зверь под стрелой твоей бился и корчился.    
Вековечная тьма подступила к глазам.    
Загорелась звезда. День охотничий кончился.    
И тогда из кустов появился фазан.
    
О, как ярко горело его оперение!    
Но запела стрела - погасила костер...    
И тогда, словно в первую ночь сотворения,    
"Да возникнет Тбилиси!" - ты руку простер.    

А потом красота тебя сладко замучила,    
стал ты верным слугой этой щедрой земли.    
И Кура потекла по тбилисским излучинам.    
И леса на покатые склоны легли.    

Стал ты стражем. И меч твой сжимал ты без устали.    
И надёжна стрела голубая была...    
А потом подкатилось прощание грустное,    
и земля в своё сердце тебя приняла.    

Перья птиц облетели осенними листьями.    
Стрелы тонкие пали в предутренний дым...    
Но остался Тбилиси фазаном неистовым.    
И Мтацминда, как ты, встала гордо над ним.

>> Ваше благородие, госпожа разлука

Ваше благородие, госпожа разлука,
мне с тобою холодно, вот какая штука.
Письмецо в конверте
погоди - не рви...
Не везет мне в смерти,
повезет в любви.

Ваше благородие госпожа чужбина,
жарко обнимала ты, да мало любила.
В шелковые сети
постой - не лови...
Не везет мне в смерти,
повезет в любви.

Ваше благородие госпожа удача,
для кого ты добрая, а кому иначе.
Девять граммов в сердце
постой - не зови...
Не везет мне в смерти,
повезет в любви.

Ваше благородие госпожа победа,
значит, моя песенка до конца не спета!
Перестаньте, черти,
клясться на крови...
Не везет мне в смерти,
повезет в любви.

>> Весёлый барабанщик

Встань пораньше, встань пораньше,
                                                 встань пораньше,
Когда дворники маячат у ворот.
Ты увидишь, ты увидишь,
                            как весёлый барабанщик
в руки палочки кленовые берёт.

Будет полдень, суматохою пропахший,
звон трамваев и людской водоворот,
но прислушайся - услышишь,
                                как весёлый барабанщик
с барабаном вдоль по улице идёт.

Будет вечер - заговорщик и обманщик,
темнота на мостовые упадёт,
но вглядись - и ты увидишь,
                                как весёлый барабанщик
с барабаном вдоль по улице идёт.

Грохот палочек... то ближе он, то дальше.
Сквозь сумятицу, и полночь, и туман...
Неужели ты не слышишь,
                         как весёлый барабанщик
вдоль по улице проносит барабан?!

>> Весна

Небо синее, как на картинке.
Утро майское. Солнце. Покой.
Улыбается жук на тростинке,
словно он именинник какой.

Все устали от долгой метели,
раздражительны все потому...
Что бы там о зиме вы ни пели,
но длиннее она ни к чему.

Снег такой, что не сыщешь друг друга:
ночь бездонная, словно тюрьма;
все живое засыпала вьюга,
а зачем - позабыла сама.

Всяк, заблудший во льдах ее синих,
поневоле и слеп и безуст...
Нет, увольте от сложностей зимних,
от капризов ее и безумств.

Слава богу, что кущи и рощи
наполняются звоном опять.
Пусть весна легковесней и проще,
да ведь надо же чем-то дышать!

Наслаждается маем природа,
зверь в лесах и звезда в небесах;
а из самого сердца народа
вырывается долгое "ах!".

>> Вобла

Холод войны немилосерд и точен.
Ей равнодушия не занимать.

...Пятеро голодных сыновей и дочек
и одна отчаянная мать.

И каждый из нас глядел в оба,
как по синей клеенке стола
случайная одинокая вобла
к земле обетованной плыла,
как мама руками теплыми
за голову воблу брала,
к телу гордому ее прикасалась,
раздевала ее догола...
Ах, какой красавицей вобла казалась!
Ах, какою крошечной вобла была!
Она клала на плаху буйную голову,
и летели из-под руки
навстречу нашему голоду
чешуи пахучие медяки.
А когда-то кружек звон, как звон наковален,
как колоколов перелив...
Знатоки ее по пивным смаковали,
королевою снеди пивной нарекли.

...Пятеро голодных сыновей и дочек.
Удар ножа горяч как огонь.
Вобла ложилась кусочек в кусочек -
по сухому кусочку в сухую ладонь.
Нас покачивало военным ветром,
и, наверное, потому
плыла по клеенке счастливая жертва
навстречу спасению моему.

>> Ворон

Если ворон в вышине,
Дело, стало быть, к войне!
Если дать ему кружить,
Если дать ему кружить,
Значит, всем на фронт иттить.

Чтобы не было войны,
Надо ворона убить.
Чтобы ворона убить,
Чтобы ворона убить,
Надо ружья зарядить.

А как станем заряжать,
Всем захочется стрелять.
Ну а как стрельба пойдёт,
Ну а как стрельба пойдёт,
Пуля дырочку найдёт.

Ей не жалко никого,
Ей попасть бы хоть в кого.
Хоть в чужого, хоть в свово,
Хоть в чужого, хоть в свово,
Во - и боле ничего.

Во - и боле ничего,
Во - и боле никого,
Во - и боле никого,
Кроме ворона того -
Стрельнуть некому в него...

>> Воспоминание о Дне Победы

Была пора, что входит в кровь, и помнится, и снится.
Звенел за Сретенкой трамвай, светало на Мясницкой.
Еще пожар не отгудел, да я отвоевал
В те дни, когда в Москве еще Арбат существовал.

Живые бросились к живым, и было правдой это,
Любили женщину одну - она звалась Победа.
Казалось всем, что всяк уже навек отгоревал
В те дни, когда в Москве еще Арбат существовал.

Он нашей собственностью был, и мы клялись Арбатом.
Еще не знали, кто кого объявит виноватым.
Как будто нас девятый вал отныне миновал
В те дни, когда в Москве еще Арбат существовал.

Какие слезы на асфальт из круглых глаз катились,
Когда на улицах Москвы в обнимку мы сходились -
И тот, что пули избежал, и тот, что наповал, -
В те дни, когда в Москве еще Арбат существовал.

>> Вот музыка та, под которую

Вот музыка та, под которую
мне хочется плакать и петь.
Возьмите себе оратории,
и дробь барабанов, и медь.
Возьмите себе их в союзники
легко, до скончания дней...
Меня же оставьте с той музыкой:
мы будем беседовать с ней.

>> Времена

Нынче матери все
                словно заново
                        всех своих милых детей полюбили.
Раньше тоже любили,
                        но больше их хлебом корили,
                                                         сильнее лупили.

Нынче, как сухари,
                    и любовь, и восторг, и тревогу,
                                            и преданность копят...
То ли это инстинкт,
                    то ли слабость души,
                                то ли сам исторический опыт?

Или в воздухе нашем само по себе
                                     развивается что-то такое,
что прибавило им суетливой любви
                                            и лишило отныне покоя?

Или, ждать отказавшись, теперь за собой
                                     оставляют последнее слово
и неистово жаждут прощать, возносить
                и творить чудеса за кого-то другого?

Что бы ни было там,
                    как бы ни было там
                             и чему бы нас жизнь ни учила,
в нашем мире цена на любовь да на ласку
                                        опять высоко подскочила.

И когда худосочные их сыновья
                                лгут, преследуют кошек,
                                                     наводняют базары,
матерям-то не каины видятся - авели,
                                                    не дедалы - икары!

И мерещится им
                     сквозь сумбур сумасбродств
                                             дочерей современных,
                             сквозь гнев и капризы
то печаль Пенелопы,
                    то рука Жанны д Арк,
                             то задумчивый лик Монны Лизы.


И слезами полны их глаза,
                 и высоко прекрасные вскинуты брови.
Так что я    и    представить себе не могу
                                         ничего,
                                                    кроме этой любови!

>> Время идёт

Время идёт, хоть шути - не шути,
Как морская волна, вдруг нахлынет и скроет.
Но погоди, это всё впереди,
Дай надышаться Москвою.

Мало прошёл я дорогой земной,
Что же рвёшь ты не в срок пополам моё сердце?
Ну не спеши, это будет со мной,
Ведь никуда мне не деться.

Видишь тот дом - там не гасят огня,
Там друзья меня ждут не больным, не отпетым.
Ну не спеши, как же им без меня -
Надо ведь думать об этом.

Дай мне напиться воды голубой,
Придержи до поры и тоску, и усталость.
Ну потерпи, разочтёмся с тобой -
Я должником не останусь.

>> Всему времечко своё...

Всему времечко своё: лить дождю,
                                                 Земле вращаться,
знать, где первое прозренье,
                                             где последняя черта...
Началася вдруг война - не успели попрощаться,
адресами обменяться не успели ни черта.

Где встречались мы потом?
                                         Где нам выпала прописка?
Где сходились наши души, воротясь с передовой?
На поверхности ль земли?
                                                Под пятой ли обелиска?
В гастрономе ли арбатском?
В черной туче ль грозовой?

Всяк неправедный урок впрок затвержен и
                                                                         заучен,
ибо прaведных уроков не бывает. Прах и тлен.
Руку на сердце кладя, разве был я невезучим?
А вот надо ж, сердце стынет в ожиданье
                                                                    перемен.

Гордых гимнов, видит бог, я не пел окопной каше.
От разлук не зарекаюсь и фортуну не кляну...
Но на мягкое плечо, на вечернее, на ваше,
если вы не возражаете, я голову склоню.

>> Всё глуше музыка души

Всё глуше музыка души,
всё звонче музыка атаки.
Но ты об этом не спеши,
не обмануться бы во мраке:
что звонче музыка атаки,
что глуше музыка души.

Чем громче музыка атаки,
тем слаще мёд огней домашних.
И это было только так
в моих скитаниях вчерашних:
тем слаще мед огней домашних,
чем громче музыка атак.

Из глубины ушедших лет
ещё вернее, чем когда-то:
чем громче музыка побед,
тем горше каждая утрата.
Ещё вернее, чем когда-то,
из глубины ушедших лет.

И это всё у нас в крови,
хоть этому не обучались:
чем чище музыка любви,
тем громче музыка печали.
Чем громче музыка печали,
тем выше музыка любви.

>> Встреча

Насмешливый, тщедушный и неловкий,
единственный на этот шар земной,
на Усачевке, возле остановки,
вдруг Лермонтов возник передо мной,
и в полночи рассеянной и зыбкой
(как будто я о том его спросил) —
— Мартынов — что...—
                 он мне сказал с улыбкой.-
Он невиновен.
Я его простил.
Что — царь? Бог с ним. Он дожил до могилы.
Что — раб?.. Бог с ним. Не воин он один.
Царь и холоп — две крайности, мой милый.
Нет ничего опасней середин.
Над мрамором, венками перевитым,
убийцы стали ангелами вновь.
Удобней им считать меня убитым:
венки всегда дешевле, чем любовь.
Как дети, мы все забываем быстро,
обидчикам не помним мы обид,
и ты не верь, не верь в мое убийство:
другой поручик был тогда убит.
Что - пистолет?.. Страшна рука дрожащая,
тот пистолет растерянно держащая,
особенно тогда она страшна,
когда сто раз пред тем была нежна...
Но, слава богу, жизнь не оскудела,
мой Демон продолжает тосковать,
и есть еще на свете много дела,
и нам с тобой нельзя не рисковать.
Но слава богу, снова паутинки,
и бабье лето тянется на юг,
и маленькие грустные грузинки
полжизни за улыбки отдают,
и суждены нам новые порывы,
они скликают нас наперебой...

Мой дорогой,
пока с тобой
мы живы,
все будет хорошо
у нас с тобой...

>> Всю ночь кричали петухи

Всю ночь кричали петухи
и шеями мотали,
как будто новые стихи,
закрыв глаза, читали.

И было что-то в крике том
от горькой той кручины,
когда, согнувшись, входят в дом
постылые мужчины.

И был тот крик далек-далек
и падал так же мимо,
как гладят, глядя в потолок,
чужих и нелюбимых.

Когда ласкать уже невмочь,
и отказаться трудно...
И потому всю ночь, всю ночь
не наступало утро.

>> Второе послевоенное танго

Не сольются никогда зимы длинные и лета,                             
У них разные привычки и совсем несхожий вид.                    
Та натруживает ноги, эта душу бередит.                                
     Не случайно на земле две дороги - та и эта,        
     Та натруживает ноги, эта душу бередит.                 

Эта женщина в окне в платье розового цвета                        
Утверждает, что в разлуке невозможно жить без слез.     
Потому что перед ней две дороги - та и эта,                        
Та прекрасна, но напрасно, это, видимо, всерьез.             
     Потому что перед ней две дороги - та и эта,            
     Та прекрасна, но напрасно, это, видимо, всерьёз. 

Хоть разбейся, хоть умри, не найти нигде ответа,                 
И куда бы наши страсти нас с тобой не завели,                        
Неизменно впереди две дороги та и эта,                                     
Без которых не возможно, как без неба и земли.                    
     Неизменно впереди две дороги - та и эта,                
     Без которых не возможно, как без неба и земли.     
     Без которых не возможно, как без неба и земли.

>> Вы слышите, грохочут сапоги

Вы слышите, грохочут сапоги, и птицы ошалелые летят.
И женщины глядят из-под руки, вы поняли, куда они глядят?
Вы слышите, грохочет барабан? Солдат, прощайся с ней, прощайся с ней.
Уходит взвод в туман, в туман, в туман. А прошлое ясней, ясней, ясней.

А где же наше мужество, солдат, когда мы возврящаемся назад?
Его, наверно, женщины крадут, и, как птенца, за пазуху кладут.
А где же наши женщины, дружок, когда вступаем мы на свой порог?
Они встречают нас и вводят в дом, а в нашем доме пахнет воровством.

А мы рукой на прошлое вранье, а мы с надеждой в будущее, в свет.
А по полям жиреет воронье, а по пятам война грохочет вслед...
И снова переулком сапоги, и птицы ошалелые летят.
И женщины глядят из под руки, в затылки наши круглые глядят...

>> Главная песенка

Наверное, самую лучшую
на этой земной стороне
хожу я и песенку слушаю -
она шевельнулась во мне.

Она еще очень неспетая.
Она зелена как трава.
Но чудится музыка светлая,
и строго ложатся слова.

Сквозь время, что мною не пройдено,
сквозь смех наш короткий и плач
я слышу: выводит мелодию
какой-то грядущий трубач.

Легко, необычно и весело
кружит над скрещеньем дорог
та самая главная песенка,
которую спеть я не смог.

>> Глаза - неведомые острова

Глаза - неведомые острова
лугов зеленых,
тобою населенных.
Там не в чести слова
и часовые стерегут кордоны.

Там, прямо в утро
окуная головы,
воркуют голуби
задумчиво и мудро.

Там окна плещут
на рассвете ставнями...
А я прикинусь странником,
мешок - за плечи.

Мне нужно в ту страну!
И, поздно или рано,
я зоркую охрану
обману.

>> Глас трубы над городами

Глас трубы над городами,
под который, так слабы,
и бежали мы рядами
и лежали как снопы.

Сочетанье разных кнопок,
клавиш, клапанов, красот;
даже взрыв, как белый хлопок,
безопасным предстает.

Сочетанье ноты краткой
с нотой долгою одной -
вот и все, и с вечной сладкой
жизнью кончено земной.

Что же делать с той трубою,
говорящей не за страх
с нами, как с самой собою,
в доверительных тонах?

С позолоченной под колос,
с подрумяненной под медь?..
Той трубы счастливый голос
всех зовет на жизнь и смерть.

И не первый, не последний,
а спешу за ней, как в бой,
я - пятидесятилетний,
искушенный и слепой.

Как с ней быть? Куда укрыться,
чуя гибель впереди?..
Отвернуться?
Притвориться?
Или вырвать из груди?..

>> Голубой шарик

Девочка плачет: шарик улетел.
Её утешают, а шарик летит.

Девушка плачет: жениха всё нет.
Её утешают, а шарик летит.

Женщина плачет: муж ушёл к другой.
Её утешают, а шарик летит.

Плачет старушка: мало пожила...
А шарик вернулся, а он голубой

>> Гончар

Красной глины беру прекрасный ломоть
и давить начинаю его, и ломать,
плоть его мять,
                        и месить,
                                 и молоть...
И когда остановится гончарный круг,
на красной чашке качнется вдруг
желтый бык — отпечаток с моей руки,
серый аист, пьющий из белой реки,
черный нищий,
поющий последний стих,
две красотки зеленых, пять рыб голубых...
Царь, а царь,
это рыбы раба твоего,
бык раба твоего...
Больше нет у него ничего.
Черный нищий, поющий во имя его,
от обид обалдевшего
                                раба твоего.
Царь, а царь,
хочешь, будем вдвоем рисковать:
ты башкой рисковать, я тебя рисовать?
Вместе будем с тобою
                                озоровать:
Бога — побоку,
                бабу — под бок, на кровать?!
Царь, а царь,
когда ты устанешь из золота есть,
вели себе чашек моих принесть,
где желтый бык —
отпечаток с моей руки,
серый аист, пьющий из белой реки,
черный нищий, поющий последний стих,
две красотки зеленых,
пять рыб голубых...

>> Гори, огонь, гори

Неистов и упрям,
Гори, огонь, гори,
На смену декабрям
Приходят январи.


Нам все дано сполна:
И радости и смех,
Одна на всех луна,
Весна одна на всех.

Прожить этап до тла,
А там пускай ведут
За все твои дела
На самый страшный суд.

Пусть оправданья нет,
Но даже век спустя
Семь бед - один ответ,
Один ответ - пустяк!

Неистов и упрям,
Гори, огонь, гори,
На смену декабрям
Приходят январи.

>> Господа юнкера

Наша жизнь - не игра! Собираться пора,
Кант малинов, и лошади серы.
Господа юнкера, кем вы были вчера?
А сегодня вы все офицеры.

Господа юнкера, кем вы были вчера,
Без лихой офицерской осанки.
Можно вспомнить опять, ах, зачем вспоминать,
Как ходили гулять по фонтанке.

Над гранитной Невой гром стоит полковой
Да прощанье недорого стоит.
На германской    войне только пушки в цене,
А невесту другой успокоит.

Господа юнкера - в штыковую, ура!
Замерзают окопы пустые.
Господа юнкера, кем вы были вчера,
Да и нынче вы все холостые.

>> Грибоедов в Цинандали

Цинандальского парка осенняя дрожь.
Непредвиденный дождь. Затяжной.
В этот парк я с недавнего времени вхож -
мы почти породнились с княжной.

Петухи в Цинандали кричат до зари:
то ли празднуют, то ли грустят...
Острословов очкастых не любят цари, -
бог простит, а они не простят.

Петухи в Цинандали пророчат восход,
и под этот заманчивый крик
Грибоедов, как после венчанья, идет
по Аллее Любви напрямик,

словно вовсе и не было дикой толпы
и ему еще можно пожить,
словно и не его под скрипенье арбы
на Мтацминду везли хоронить;

словно женщина эта - еще не вдова,
и как будто бы ей ни к чему
на гранитном надгробьи проплакать слова
смерти, горю, любви и уму;

словно верит она в петушиный маневр,
как поэт торопливый - в строку...
Нет, княжна, я воспитан на лучший манер,
и солгать вам, княжна, не могу,

и прощенья прошу за неловкость свою...
Но когда б вы представить могли,
как прекрасно упасть, и погибнуть в бою,
и воскреснуть, поднявшись с земли!

И, срывая очки, как винтовку с плеча,
и уже позабыв о себе,
прокричать про любовь навсегда, сгоряча
прямо в рожу орущей толпе!..

...Каждый куст в парке княжеском
                                                        мнит о себе.
Но над Персией - гуще гроза.
И спешит Грибоедов навстречу судьбе,
близоруко прищурив глаза.

>> Грузинская песня

Виноградную косточку в тёплую землю зарою,
И лозу поцелую, и спелые гроздья сорву,
И друзей созову, на любовь своё сердце настрою.
А иначе, зачем на земле этой вечной живу.

Собирайтесь-ка, гости мои, на моё угощенье,
Говорите мне прямо в лицо, кем пред вами слыву.
Царь небесный пошлёт мне прощение за прегрешенья.
А иначе, зачем на земле этой вечной живу.

В тёмно-красном своём будет петь для меня моя дали,
В чёрно-белом своём преклоню перед нею главу,
И заслушаюсь я, и умру от любви и печали.
А иначе, зачем на земле этой вечной живу.

И когда заклубится закат, по углам залетая,
Пусть опять и опять предо мной проплывут наяву
Белый буйвол, и синий орел, и форель золотая.
А иначе, зачем на земле этой вечной живу.

>> Давайте восклицать...

Давайте восклицать, друг другом восхищаться.
Высокопарных слов не стоит опасаться.
Давайте говорить друг другу комплименты -
Ведь это всё любви счастливые моменты.

Давайте горевать и плакать откровенно,
То вместе, то поврозь, а то попеременно.
Не надо придавать значения злословью -
Поскольку грусть всегда соседствует с любовью.

Давайте понимать друг друга с полуслова,
Чтоб, ошибившись раз, не ошибиться снова.
Давайте жить во всем друг другу потакая,
Тем более что жизнь короткая такая.

>> Дальняя дорога

Забудешь первый праздник, и позднюю утрату,
Когда луны колеса затренькают по тракту.
И силуэт совиный склонится с облучка,
И прямо в душу грянет простой романс сверчка.

Пускай глядит с порога красотка, увядая,
То гордая, то злая, то злая, то святая.
Что - прелесть ее ручек, что - жар ее перин?
Давай брат, отрешимся, давай брат воспарим.

Покуда ночка длится, покуда бричка катит,
Дороги этой дальней на нас обоих хватит.
Зачем ладонь с повинной ты на сердце кладешь?
Чего не потеряешь, того, брат, не найдешь.

Жена, как говорится, найдет себе другого,
Какого, никакого, как ты - не дорогого,
А дальняя дорога дана тебе судьбой,
Как матушкины слезы, всегда она с тобой.

От сосен запах хлебный, от неба свет целебный.
А от любови бедной сыночек будет бледный.
А дальняя дорога, а дальняя дорога...

>> Два великих слова

Не пугайся слова "кровь" -
кровь, она всегда прекрасна,
кровь ярка, красна и страстна,
"кровь" рифмуется с "любовь".

Этой рифмы древний лад!
Разве ты не клялся ею,
самой малостью своею,
чем богат и не богат?

Жар ее неотвратим...
Разве ею ты не клялся
в миг, когда один остался
с вражьей пулей на один?

И когда упал в бою,
эти два великих слова,
словно красный лебедь,
                                         снова
прокричали песнь твою.

И когда пропал в краю
вечных зим,
                    песчинка словно,
эти два великих слова
прокричали песнь твою.

Мир качнулся.
                         Но опять
в стуже, пламени и бездне
эти две великих песни
так слились, что не разнять.

И не верь ты докторам,
что для улучшенья крови
килограмм сырой моркови
нужно кушать по утрам.

>> Дежурный по апрелю

Ах, какие удивительные ночи,
Только мама моя в грусти и тревоге.
Что-же ты гуляешь, мой сыночек, одинокий, одинокий.
Что-же ты гуляешь, мой сыночек, одинокий, одинокий.

Из конца в конец апреля путь держу я,
Стали звезды и крупнее и добрее.
Что ты, мама, это я дежурю, я дежурный по апрелю.
Мама, мама, это я дежурю, я дежурный по апрелю.

Мой сыночек, вспоминаю все, что было.
Стали грустными глаза твои, сыночек.
Может быть, она тебя забыла, знать не хочет, знать не хочет?
Может быть, она тебя забыла, знать не хочет, знать не хочет?

Из конца в конец апреля путь держу я,
Стали звезды и крупнее и добрее.
Мама, мама, это я дежурю, я дежурный по апрелю.
Мама, мама, это я дежурю, я дежурный по апрелю.

>> Дерзость, или Разговор перед боем

- Господин лейтенант, что это вы хмуры?
Аль не по сердцу вам ваше ремесло?

- Господин генерал, вспомнились амуры -
не скажу, чтобы мне с ними не везло.

- Господин лейтенант, нынче не до шашней:
скоро бой предстоит, а вы все про баб!

- Господин генерал, перед рукопашной
золотые деньки вспомянуть хотя б.

- Господин лейтенант, не к добру все это!
Мы ведь здесь для того, чтобы побеждать...

- Господин генерал, будет нам победа,
да придется ли мне с вами пировать?

- На полях, лейтенант, кровию политых,
расцветет, лейтенант, славы торжество...

- Господин генерал, слава для убитых,
а живому нужней женщина его.

- Черт возьми, лейтенант, да что это с вами!
Где же воинский долг, ненависть к врагу?!

- Господин генерал, посудите сами:
я и рад бы приврать, да вот не могу...

- Ну гляди, лейтенант, каяться придется!
Пускай счеты с тобой трибунал сведет...

- Видно, так, генерал: чужой промахнется,
а уж свой в своего всегда попадет.

>> Джазисты

Джазисты уходили в ополченье,
цивильного не скинув облаченья.
Тромбонов и чечеток короли
в солдаты необученные шли.

Кларнетов принцы, словно принцы крови,
магистры саксофонов шли,
                                             и, кроме,
шли барабанных палок колдуны
скрипучими подмостками войны.

На смену всем оставленным заботам
единственная зрела впереди,
и скрипачи ложились к пулеметам,
и пулеметы бились на груди.

Но что поделать, что поделать, если
атаки были в моде, а не песни?
Кто мог тогда их мужество учесть,
когда им гибнуть выпадала честь?

Едва затихли первые сраженья,
они рядком лежали. Без движенья.
В костюмах предвоенного шитья,
как будто притворяясь и шутя.

Редели их ряды и убывали.
Их убивали, их позабывали.
И все-таки под музыку Земли
их в поминанье светлое внесли,

когда на пятачке земного шара
под майский марш, торжественный такой,
отбила каблуки, танцуя, пара
за упокой их душ.
                                За упокой.

>> До свидания, мальчики!

Ах, война, что ж ты сделала, подлая:
стали тихими наши дворы,
наши мальчики головы подняли -
повзрослели они до поры,
на пороге едва помаячили
и ушли, за солдатом - солдат...
До свидания, мальчики!
                                 Мальчики,
постарайтесь вернуться назад.
Нет, не прячьтесь вы, будьте высокими,
не жалейте ни пуль, ни гранат
и себя не щадите,
                        и все-таки
постарайтесь вернуться назад.

Ах, война, что ж ты, подлая, сделала:
вместо свадеб - разлуки и дым,
наши девочки платьица белые
раздарили сестренкам своим.
Сапоги - ну куда от них денешься?
Да зеленые крылья погон...
Вы наплюйте на сплетников, девочки.
Мы сведем с ними счеты потом.
Пусть болтают, что верить вам не во что,
что идете войной наугад...
До свидания, девочки!
                                    Девочки,
постарайтесь вернуться назад.

>> Дом на Мойке

Меж домом графа Аракчеева и домом Дельвига,
                                                                            барона,
не просто тротуар исхоженный, а поле - вечно
                                                                     и огромно,
вся жизнь, как праздник запоздалый,
                                     как музыкант в краю чужом,
отрезок набережной давней, простертой
                                                                за его окном.

Меж домом графа Аракчеева и домом Дельвига,
                                                                            барона,
все уместилось понемногу: его любовь,
                                                                    его корона,
беспомощность - его кормилица, и перевозчика
                                                                         весло...
О чем, красотка современная, ты вдруг
                                                     вздохнула тяжело?

Меж домом графа Аракчеева и домом Дельвига,
                                                                            барона,
как между Было и Не стало - нерукотворная
                                                                             черта.
Ее мы топчем упоенно и преступаем окрыленно,
и кружимся, и кувыркаемся, и не боимся
                                                                        ни черта.

Как просто тросточкой помахивать,
                                         раскланиваясь и скользя!
Но род людской в прогулке той не уберегся
                                                                         от урона
меж домом графа Аракчеева и домом Дельвига,
                                                                            барона

>> Допеты все песни

Допеты все песни.
И точка.
И хватит, и хватит о том.
Ну, может, какая-то строчка
осталась еще за бортом.

Над нею кружатся колеса,
но, даже когда не свернуть,
наивна и простоволоса,
она еще жаждет сверкнуть.

Надейся, надейся, голубка,
свои паруса пораскинь,
ты хрупкая, словно скорлупка,
по этим морям городским.

Куда тебя волны ни бросят,
на помощь теперь не зови.
С тебя ничего уж не спросят:
как хочется - так и плыви,
подобна мгновенному снимку,
где полночь и двор в серебре,
и мальчик с гитарой в обнимку
на этом арбатском
дворе.

>> Дорожная песня

Ещё он не сшит, твой наряд подвенечный,
и хор в нашу честь не споёт...
А время торопит - возница беспечный, -
и просятся кони в полёт.

Ах, только бы тройка не сбилась бы с круга,
не смолк бубенец под дугой...
Две вечных подруги - любовь и разлука -
не ходят одна без другой.

Мы сами раскрыли ворота, мы сами
счастливую тройку впрягли,
и вот уже что-то сияет пред нами,
но что-то погасло вдали.

Святая наука - расслышать друг друга
сквозь ветер, на все времена...
Две странницы вечных - любовь и разлука -
поделятся с нами сполна.

Чем дольше живём мы, тем годы короче,
тем слаще друзей голоса.
Ах, только б не смолк под дугой колокольчик,
глаза бы глядели в глаза.

То берег - то море, то солнце - то вьюга,
то ангелы - то воронье...
Две верных дороги - любовь и разлука -
проходят сквозь сердце моё.

>> Дорожная фантазия

Таксомоторная кибитка,
трясущаяся от избытка
былых ранений и заслуг,
по сопкам ткет за кругом круг.

Миную я глухие реки,
и на каком-то там ночлеге
мне чудится
                (хотя и слаб)
переселенческой телеги
скрип,
    и коней усталых храп,
и мягкий стук тигриных лап,
напрягшихся в лихом набеге,
и крик степи о человеке,
и вдруг на океанском бреге —
краб,
     распластавшийся как раб...

С фантазиями нету сладу:
я вижу, как в чужом раю,
перемахнув через ограду,
отыскивая дичь свою,
под носом у слепой двустволки
ободранные бродят волки...
Я их сквозь полночь узнаю.

А сторож-то! Со сторожихой
с семидесятилетней, тихой!
Они под жар печной — бока,
пока созревшей облепихой
дурманит их издалека,
пока им дышится,
                            пока
им любопытны сны и толки,
пока еще слышны им волки,
и августа мягка рука,
пока кленовый лист узорный
им выпадает на двоих...
Вот так я представляю их,
случайный бог таксомоторный,
невыспавшийся, тощий, черный,
с дорожных облаков своих.

>> Дунайская фантазия

Как бы мне сейчас хотелось в Вилкове
                                                                вдруг очутиться!
Там - каналы, там - гондолы, гондольеры.
Очутиться, позабыться, от печалей отшутиться:
ими жизнь моя отравлена без меры.

Там побеленные стены и фундаменты цветные,
а по стенам плющ клубится для оправы.
И лежат на солнцепеке безопасные, цепные,
показные, пожилые волкодавы.

Там у пристани танцуют жок, а может быть, сиртаки:
сыновей своих в солдаты провожают.
Всё надеются: сгодятся для победы, для атаки,
а не хватит - сколько надо, нарожают.

Там опять для нас с тобою дебаркадер домом служит.
Мы гуляем вдоль Дуная, рыбу удим.
И объятья наши жарки, и над нами ангел кружит
и клянется нам, что счастливы мы будем.

Как бы мне сейчас хотелось очутиться в том,
                                                                        вчерашнем,
быть влюбленным и не думать о спасенье,
пить вино из черных кружек, хлебом заедать
                                                                     домашним,
чтоб смеялась ты и плакала со всеми.

Как бы мне сейчас хотелось ускользнуть туда,
                                                                            в начало,
к тем ребятам уходящим приобщиться.
И с тобою так расстаться у дунайского причала,
чтоб была еще надежда воротиться.

>> Ехал всадник на коне

Ехал всадник на коне.
Артиллерия орала.
Танк стрелял. Душа сгорала.
Виселица на гумне...
Иллюстрация к войне.

Я, конечно, не помру:
ты мне раны перевяжешь,
слово ласковое скажешь.
Все затянется к утру...
Иллюстрация к добру.

Мир замешан на крови.
Это наш последний берег.
Может, кто и не поверит -
ниточку не оборви...
Иллюстрация к любви.

>> Ещё один романс

В моей душе запечатлён портрет одной
                                                         прекрасной дамы.
Её глаза в иные дни обращены.
Там хорошо, и лишних нет, и страх не властен
                                                                    над годами,
и все давно уже друг другом прощены.


Ещё покуда в честь нее высокий хор поет
                                                                        хвалебно,
и музыканты все в парадных пиджаках.
Но с каждой нотой, боже мой, иная музыка
                                                                     целебна...
И дирижёр ломает палочку в руках.

Не оскорблю своей судьбы слезой поспешной
                                                                    и напрасной,
но вот о чем я сокрушаюсь иногда:
ведь что мы с вами, господа, в сравненье с дамой
                                                                той прекрасной,
и наша жизнь, и наши дамы, господа?

Она и нынче, может быть, ко мне, как прежде,
                                                                 благосклонна,
и к ней за это благосклонны небеса.
Она, конечно, пишет мне, но... постарели
                                                                     почтальоны
и все давно переменились адреса.

>> Ещё он не сшит, твой наряд подвенечный

Ещё он не сшит, твой наряд подвенечный
И хор в нашу честь не    поёт,
А время торопит возница беспечный
И просятся кони в полёт.
И просятся кони в полёт.

Ах только бы тройка не сбилась бы с круга,
Бубенчик не смолк под дугой.
Две верных подруги - любовь и разлука
Не ходят одна без другой.
Не ходят одна без другой.

Мы сами открыли ворота,
Мы сами счастливую тройку впрягли.
И вот уже что-то сияет пред нами,
Но что-то погасло вдали.

Святая наука - расслышать друг друга
Сквозь ветер на все времена.
Две странницы вечных - любовь и разлука
Поделятся с нами сполна.

Чем дальше живём мы, тем время короче,
Тем слаще друзей голоса.
Ах только б не смолк под дугой колокольчик,
Глаза бы глядели в глаза.

То берег, то море, то солнце то вьюга,
То ласточки то вороньё.
Две вечных дороги - любовь и разлука
Проходят сквозь сердце моё.

>> Жаркий полдень в Массачусетсе

Какая-то птичка какой-то свисточек    
настроила вдруг на июль голубой.    
Не знает заботы. Поёт и стрекочет.    
Не помнит ни зла, ни обид за собой.
    
Он так неожидан, дебют её сольный!    
Он так поражает и сердце и слух,    
как дух Массачусетса, жаркий и вольный,    
как Латвии дальней полуденный дух.

Я музыку эту лелею и холю    
и каждую ноту ловлю и ценю,    
как вновь обретённую вольную волю,    
которую сам же всю жизнь хороню... 
 
Шуршание клена. Молчанье гранита.    
И птичка, поющая соло своё.    
И трудно понять, где таится граница    
меж болью моею и песней её.

>> Женщины - соседки, бросьте стирку и шитьё

Женщины-соседки, бросьте стирку и шитьё, 
живите, будто заново, всё начинайте снова!    
У порога, как тревога, ждёт вас новое житьё    
и товарищ Надежда по фамилии Чернова. 

Припев%
Ни прибыли, ни убыли не будем мы считать -    
не надо, не надо, чтоб становилось тошно!    
Мы успели сорок тысяч всяких книжек прочитать    
и узнали, что к чему и что почём, и очень точно.
 
Прощайте, прощайте, наш путь предельно чист,    
нас ждёт весёлый поезд, и два венка терновых,    
и два венка медовых, и грустный машинист,    
и товарищ Надежда по фамилии Чернова. 

Припев. 

Глаза её суровы, их приговор таков:    
чтоб на заре без паники, чтоб вещи были собраны,    
чтоб каждому мужчине - по паре пиджаков,    
и чтобы ноги - в сапогах, а сапоги - под сёдлами.    

Припев.

>> Женюсь, женюсь...

Женюсь, женюсь... Какие могут быть игрушки?    
И буду счастлив я вполне.    
Но вы, но вы, мои вчерашние подружки,    
напрасно плачете по мне.
    
Не плачьте, сердце раня,    
смахните слёзы с глаз.    
Я говорю вам: "До свиданья!",    
а прощанье не для нас.
Иветта, Лизетта, Мюзетта, Жанетта, Жоржетта,    
вся жизнь моя вами, как солнцем июльским, согрета.    
Покуда со мной вы, клянусь, моя песня не спета.    

Женюсь, женюсь... И холостяцкие пирушки    
затихнут, сгинут без следа.    
Но вы, но вы, мои вчерашние подружки,    
со мной останетесь всегда.    

Не плачьте, сердце раня,    
смахните слёзы с глаз.    
Я говорю вам: "До свиданья!",    
расставанье не для нас.
Иветта, Лизетта, Мюзетта, Жанетта, Жоржетта,    
вся жизнь моя вами, как солнцем июльским, согрета.    
Покуда я с вами, клянусь, моя песня не спета.    

Иветта, Лизетта, Мюзетта, Жанетта, Жоржетта,    
Колетта, Полетта, Кларетта, Флоретта, Мариетта...

>> Жерех

Вот оно, чердынское чудовище    
разгулялось под речной волной.    
Здесь его пристанище, становище,    
пастбище его и дом родной.
    
Я-то думал, что оно на отмели    
лишь резвится, будто бы в раю,    
а оно, как волк январский во поле,    
на фортуну молится свою.    

Я-то думал: на крючок подцепленное,    
будет без борьбы на мир взирать,    
а оно, холодное, серебряное,    
хищное, не хочет умирать.    

Среди плеска волжского и шёпота,    
может, вспоминается ему,    
сколько было съедено и попито,    
пожито — не снилось никому.
    
Вот и не сдаётся и сражается    
(десятью потами изойдёшь),    
словно знает, что судьба не сжалится    
просто так, за здорово живёшь.

>> Живописцы

Живописцы, окуните ваши кисти
В суету дворов арбатских и в зарю,
Чтобы были ваши кисти, словно листья,     
Словно листья, словно листья к ноябрю.

Окуните ваши кисти в голубое,
По традиции забытой городской,
Нарисуйте и прилежно и с любовью,            
как с любовью мы проходим по Тверской.

Мостовая пусть качнется, как очнется!
Пусть начнется, что еще не началось.
Вы рисуйте, вы рисуйте, вам зачтется... 
Что гадать нам: удалось - не удалось? 

Вы, как судьи, нарисуйте наши судьбы,
Наше лето, нашу зиму и весну...
Ничего, что мы чужие, вы рисуйте!             
Я потом, что непонятно, объясню.

>> Живые, вставай - подымайся

Живые, вставай - подымайся,    
будь счастлив, кто снова живой,    
на первый-второй рассчитайся,    
ряды поредевшие сдвой.
    
Чисты ваши тонкие руки,    
ясна ваших глаз синева,    
цена за минувшие муки    
ничтожна, как дым и трава.    

Чем дальше от юности дерзкой,    
тем ближе мы к чёрной земле,    
и памятка бури вселенской    
лежит, как печать, на челе. 

И всё неподатливей струны, 
и с каждой минутой трудней 
увидеть в усмешке фортуны 
улыбку надежды своей.
 
Но если сержанта былого 
сквозь дымку проявится лик, 
душа моя, честное слово,    
опять замирает на миг. 

И если учитель ворчливый 
к доске предлагает пройти, 
иду я, как мальчик счастливый, 
и верю, что всё впереди.

>> Жизнь как будто ничего

Жизнь как будто ничего    
возле дома своего. 
Но едва свернёшь в сторонку —    
сразу все — на одного. 

Так и хочется спросить: 
чем я вам мешаю жить?    
Почему, едва я выйду,    
нужно вам меня убить? 

Отвечают: потому,    
неизвестно почему,    
но у нас от сотворенья    
нет пощады никому.

>> Жизнь моя — странствия

Жизнь моя — странствия. Прощай! Пиши!    
Мне нужно выяснить не за рубли: 
широки ли пространства твоей души,    
велико ль государство моей любви.

>> Жизнь охотника

1

Первый день,
первый день!
Все прекрасно, все здорово,
хоть уж на всем второго
дня
     лежит косая тень.

             2

День второй - день чудес,
день охоты, день объятий,
никаких еще проклятий
ни из уст
и ни с небес.

Все пока как будто впрок,
все еще полно значенья,
голосок ожесточенья
легкомыслен, как щенок.

             3

Третий день - день удач.
За удачею -
удача.
Удивляйся и чудачь,
поживи еще,
                     чудача.

Нет пока лихих годин
выражений осторожных...
Бог беды
на тонких ножках
в стороне бредет один.

И счастливой на века
обещает быть охота,
и вторая капля пота,
как амброзия,
сладка.

             4

День четвертый.
Рука
оперлась на подлокотник...
Что-то грустен стал охотник,
нерешителен слегка.

Вездесущая молва,
о возможном
                     все страннее,
капли пота солонее
и умеренней слова.

Счастлив будь, Сурок в норе!
Будь спокойна, Птица в небе!
Он -
в раздумьях о добре,
в размышлениях о хлебе.

Из ствола не бьет дымок,
стрелы колют на лучину.
Все,
что было лишь намек,
превращается в причину.

         5

Пятый день.
Холодна
за окном стоит погода.
Нет охоты -
есть работа.
Пота нет -
лишь соль одна.

Отрешенных глаз свинец,
губ сухих молчанье злое...
Не похоже,
                    чтоб скупец,
скапливающий былое.
Не похоже,
                    чтоб глупец,
на грядущее плюющий,
пьянствующий иль непьющий,
верующий
или лжец.

Может, жизнь кроя свою
на отдельные полоски,
убедился,
что в авоське
больше смысла,
чем в раю?..

Или он вдруг осознал,
что, спеша и спотыкаясь,
радуясь и горько каясь,
ничего не обогнал?

Что он там?
Чему не рад
сам себе холоп и барин?
Был, как бес, высокопарен,
стал задумчив, как Сократ.

             6

День шестой,
день шестой...
Все теперь уже понятно:
путь    т у д а    такой простой -
это больно и приятно.

Все сбывается точь-в-точь,
как напутствие в дорогу.
Тайна улетает прочь...
Слава богу,
слава богу.

Доберемся как-нибудь
(что нам - знойно или вьюжно?),
и увязывать не нужно
чемоданы в дальний путь.

Можно просто налегке,
не трясясь перед ошибкой,
с дерзновенною улыбкой,
словно с тросточкой в руке.

Остается для невежд
ожиданье дней,
в которых
отсыревший вспыхнет порох
душ
или раздастся шорох
вновь проснувшихся надежд.

Что ты там ни славословь,
как ты там ни сквернословь,
не кроится впрок одежда...
Жизнь длиннее, чем надежда,
но короче, чем любовь.

             7

День седьмой.
Выходной.
Дверь открыта выходная.
Дверь открыта в проходной...
До свиданья,
проходная!

>> Житель Хевсуретии и белый кораблик

Агафон Ардезиани, где ж твоя чоха?    
Пьёшь кефир в кафе и кофе пьёшь, и вновь - работа...    
А затея на бумаге, как строка стиха,    
так строга и так тиха под каплями пота. 
 
Ты корабль рисуешь белый, грубый человек,    
ты проводишь кистью по бумаге белой.    
Час проходит, как мгновенье,    
два мгновенья - век,    
каждый взмах руки и кисти стоит жизни целой.    

Горец бредит кораблями: руки - в якорях.    
Тянет тиною от пашен, песен и подушек.    
Ходит в булочниках лекарь, пекарь - в токарях.    
Сто дорог с собою кличут - одна из них душит.    

Белый-белый, как берёза, борт у корабля,    
белый, как перо у чайки. Он воды коснётся...    
Чей-то сын весёлый утром встанет у руля:    
"Ты прощай, земля!.. - и рыба под волной проснётся.    

Сядет твой отец убитый в тот корабль живой.    
Капитан команду вскрикнет. И на утре раннем    
побегут барашки белые над самой головой    
вслед надеждам, вслед тревогам, вслед воспоминаньям...

>> Журавли

Последний залп прорвал тишину    
и за горной грядой смолк,    
будто бы там расстрелял войну    
артиллерийский полк.
    
Вдыхает земля сквозь гарь и смрад    
весны крутой аромат.    
Из блиндажа, тишиной объят,    
выбрался солдат    

и смотрит, бросившись на траву,    
в майскую синеву.    
Морем течёт над ним синева,    
и не нужны слова. 

И, первым теплом перо опалив, 
свой дом разглядев вдали, 
плывут запоздавшие журавли,    
как небесные корабли.
 
О чём они думают? Мне невдомёк. 
На свете много дорог. 
Но синева, что густым-густа, 
создана неспроста. 

Но журавли, что плывут, шурша, 
держат упрямый строй. 
Но тишина, что звенит в ушах, 
выстрадана мной.

>> Заезжий музыкант

Заезжий музыкант целуется с трубою.
Пассажи по утрам, так просто, ни о чем...
Он любит не тебя, опомнись, Бог с тобою.
Прижмись ко мне плечом. Прижмись ко мне плечом.

Живет он третий день в гостинице районной,
Где койка у окна - всего лишь по рублю,
И на своей трубе, как чайник, раскаленной,
Вздыхает тяжело... А я тебя люблю.

Ты слушаешь его задумчиво и кротко,
как пенье соловья, как дождь и как прибой.
Его большой трубы простуженная глотка
Отчаянно хрипит. (Труба, трубы, трубой...)

Трубач играет туш, трубач потеет в гамме,
Трубач хрипит свое и кашляет, хрипя.
Но как портрет судьбы, он весь в оконной раме,
Он любит не тебя... А я люблю тебя.

Дождусь я лучших дней и новый плащ надену,
Чтоб пред тобой проплыть, как поздний лист дрожа...
Не много ль хочу, всему давая цену?
Не сладко ль я живу, тобой лишь дорожа?

Тебя не соблазнить ни платьями, ни снедью:
Заезжий музыкант играет на трубе!
Что мир весь рядом с ним, с его горячей медью?..
Судьба, судьбы, судьбе, судьбою, о судьбе...

>> Замок надежды

Я строил замок надежды. Строил-строил.
Глину месил. Холодные камни носил.
Помощи не просил.
                     Мир так устроен:
была бы надежда — пусть не хватает сил.

А время шло. Времена года сменялись.
Лето жарило камни. Мороз их жег.
Прилетали белые сороки — смеялись.
Мне было тогда наплевать на белых сорок.

Лепил я птицу. С красным пером. Лесную.
Безымянную птицу, которую так люблю.
«Жизнь коротка. Не успеешь, дурак...»
                                                                    Рискую.
Женщина уходит, посмеиваясь.
                                                    Леплю.

Коронованный всеми празднествами, всеми боями,
строю-строю.
                 Задубела моя броня...
Все лесные свирели, все дудочки, все баяны,
плачьте,
         плачьте,
                     плачьте
                             вместо меня.

>> Зачем мы перешли на "ты"?

К чему нам быть на "ты", к чему?
Мы искушаем расстоянье.
Милее сердцу и уму
Стариное:    я - пан, Вы - пани.
Милее сердцу и уму
Стариное:    я - пан, Вы - пани.

Какими прежде были мы...
Приятно, что ни говорите,
Услышать из вечерней тьмы:
"пожалуйста, не уходите".

Я муки адские терплю,
А нужно, в сущности, немного -
Вдруг прошептать: "я Вас люблю,
Мой друг, без Вас мне одиноко".

Зачем мы перешли на "ты"?
За это нам и перепало -
На грош любви и простоты,
А что-то главное пропало.

>> Зачем торопится в Сибирь поэт Горбовский?

Зачем торопится в Сибирь поэт Горбовский?
Чтоб делать там
с души своей наброски.

Под ребрами, в таинственной глуши,
отчаиваясь и надеяясь сладко,
как разноцветные карандаши,
она истаивает без остатка.

Покуда мир совсем не перешит,
ее бродячий скарб увязан снова.
Все плачет в ней,
ликует,верещит,
безумствует
                     и просит слова.

Что она, боже, делает с собой!
То красным коршуном она забьется,
то нежностью зальется голубой,
то черною слезою вдруг прольется...

Пока асфальт холодный топчем мы,
все то же повторяя, как по нотам,
он дожидается конца зимы
и улетает со своим блокнотом
туда, где дни, как вольные стрелки,
чем безвозвратней -
                                        тем сильнее...
Там лучше ловятся
                                 слова
                                            в силки,
а сердцу там вольнее и больнее...

Дуй, паровоз, в трубу, свисти в свисток,
пугай прохожих старомодным ликом.
Спеши, лошадка,
торопись, ездок...
Эй, женщины, не поминайте лихом!

>> Звёзды сыплются в густую траву

Звёзды сыплются в густую траву...

Я в деревне Лазаревке живу,
где налево от ворот любых
километры лесов голубых,
где направо от любых ворот
волчьих вотчин невпроворот.

Я в деревне Лазаревке живу,
вдоль по Лазаревке странствую...
Ты пошли мне, Лазаревка, жену,
как ты, Лазаревка, ласковую,
как ты, Лазаревка, крутую в мороз,
как ты, Лазаревка, жаркую;
чтоб звалась она Марфою,
чтобы ей без меня не жилось,
чтобы отражались в тихой заводи
армии Марфиных соловьев,
чтобы таял от тихой зависти
синий снег под пимами ее.

А когда трактора приползают с марша,
тарахтя на все голоса,
чтоб маячила у околицы Марфа,
тоненькая, как лоза.

>> Земля изрыта вкривь и вкось

Земля изрыта вкривь и вкось.
Её, сквозь выстрелы и пенье,
я спрашиваю: "Как терпенье?
Хватает? Не оборвалось —
выслушивать все наши бредни
о том, кто первый, кто последний?"

Она мне шепчет горячо:
"Я вас жалею, дурачьё.
Пока вы топчетесь в крови,
пока друг другу глотки рвёте,
я вся в тревоге и в заботе.
Изнемогаю от любви.

Зерно спалите — морем трав
взойду над мором и разрухой,
чтоб было чем наполнить брюхо,
покуда спорите, кто прав..."

Мы все — трибуны, смельчаки,
все для свершений народились,
а для неё — озорники,
что попросту от рук отбились.

Мы для неё как детвора,
что средь двора друг друга валит
и всяк свои игрушки хвалит...
Какая глупая игра!

>> Зной

Питер парится. Пора парочкам пускаться в поиск
по проспектам полуночным за прохладой.
                                                                     Может быть
им пора поторопиться в петергофский
                                                                 первый поезд,
пекло потное покинуть, на перроне позабыть.

Петухи проголосили, песни поздние погасли.
Прямо перед паровозом проплывают и парят
Павловска перрон пустынный,
                                        Петергофа плен прекрасный,
плеть Петра,
причуды Павла,
Пушкина пресветлый взгляд.

>> И когда под вечер над тобою

...И когда под вечер над тобою
журавли охрипшие летят,
ситцевые женщины толпою
сходятся - затмить тебя хотят.

Молчаливы. Ко всему готовы.
Окружают, красотой соря...
Ситцевые, ситцевые, что вы!
Вы с ума сошли: она ж - своя!

Там, за поворотом Малой Бронной,
где окно распахнуто на юг,
за ее испуганные брови
десять пар непуганных дают.

Тех, которые ее любили,
навсегда связала с ней судьба.
И за голубями голубыми
больше не уходят ястреба.

Вот и мне не вырваться из плена.
Так кружиться мне, и так мне жить...
Я - алхимик.
Ты - моя проблема
вечная...
тебя не разрешить

>> Из жизни прекрасной, но странной

Из жизни прекрасной, но странной,
и короткой, как росчерк пера,
над дымящейся свежею раной
призадуматься, право, пора...

Призадуматься и присмотреться,
поразмыслить, покуда живой,
что там кроется в сумерках сердца,
в самой черной его кладовой.

Пусть твердят, что дела твои плохи,
но пора научиться, пора,
не вымаливать жалкие крохи
милосердия, правды, добра.

И пред ликом суровой эпохи,
что по-своему тоже права,
не выжуливать жалкие крохи,
а творить, засучив рукава.

>> Из окна вагона

Низкорослый лесок по пути в Бузулук,
весь похожий на пыльную армию леших -
пеших,
            песни лихие допевших,
сбивших ноги,
                    продрогших,
                                     по суткам не евших
и застывших,
как будто в преддверье разлук.

Их седой командир, весь в коросте и рвани,
пишет письма домой на глухом барабане,
позабыв все слова, он марает листы.
Истрепались знамена, карманы пусты,
ординарец безумен,
денщик безобразен...
Как пейзаж поражения однообразен!

Или это мелькнул за окном балаган,
где бушует уездных страстей ураган,
где играют безвестные комедианты,
за гроши продавая судьбу и таланты,
сами судьи и сами себе музыканты...

Их седой режиссер, обалдевший от брани,
пишет пьеску на порванном вдрызг барабане,
позабыв все слова, он марает листы,
декорации смяты,
карманы пусты,
Гамлет глух,
и Ромео давно безобразен...
Как сюжет нашей памяти однообразен!

>> Искала прачка клад

На дне глубокого корыта
так много лет подряд
не погребенный, не зарытый
искала прачка клад.

Корыто от прикосновенья
звенело под струну,
и плыли пальцы, розовея,
и шарили по дну.

Корыта стенки как откосы,
омытые волной.
Ей снился сын беловолосый
над этой глубиной

и что-то очень золотое,
как в осень листопад...
И билась пена о ладони —
искала прачка клад.

>> К юбилею профессора Жоржа Нива

Ах, Жорж Дантес убил поэта!    
И проклят был в веках за это.    
А Жорж Нива поэтам друг —    
известно мне из первых рук.
 
В словесность русскую влюблённый,    
он с гор слетает, окрылённый,    
и вносит негасимый свет    
в Женевский университет. 

К чему ж я вспомнил про Дантеса?    
Он был бездельник и повеса.    
Иное дело Жорж Нива —    
мой друг, профессор, голова. 

А вспомнил потому, наверно,    
что в мире есть добро и скверна,    
что принцип нашего житья —    
два Жоржа разного шитья.
 
И счастлив я, что с этим дружен,    
что этот Жорж мне мил и нужен,    
что с ним беседы я веду...    
А тот пускай горит в аду.

>> Кабинеты моих друзей

Что-то дождичек удач падает не часто.
Впрочем, жизнью и такой стоит дорожить.
Скоро все мои друзья выбьются в начальство,
и, наверно, мне тогда станет легче жить.

Робость давнюю свою я тогда осилю.
Как пойдут мои дела — можно не гадать:
зайду к Юре в кабинет, загляну к Фазилю,
и на сердце у меня будет благодать.

Зайду к Белле в кабинет, скажу: «Здравствуй, Белла!»
Скажу: «Дело у меня, помоги решить…»
Она скажет: «Ерунда, разве это дело?..»
И конечно, сразу мне станет легче жить.

Часто снятся по ночам кабинеты эти,
не сегодняшние, нет; завтрашние, да:
самовары на столе, дама на портрете…
В общем, стыдно по пути не зайти туда.

Города моей страны все в леса одеты,
звук пилы и топора трудно заглушить:
может, это для друзей строят кабинеты —
вот построят, и тогда станет легче жить.

>> Как научиться рисовать

Если ты хочешь стать живописцем,
                                     ты рисовать не спеши.
Разные кисти из шерсти барсучьей
                                        перед собой разложи,
белую краску возьми, потому что
                                         это - начало, потом
желтую краску возьми, потому что
                                        все созревает, потом
серую краску возьми, чтобы осень
                                 в небо плеснула свинец,
черную краску возьми, потому что
                                        есть у начала конец,
краски лиловой возьми пощедрее,
                                 смейся и плачь, а потом
синюю краску возьми, чтобы вечер
                                птицей слетел на ладонь,
красную краску возьми, чтобы пламя
                                            затрепетало, потом
краски зеленой возьми, чтобы веток
                         в красный подбросить огонь.

Перемешай эти краски, как страсти,
                                в сердце своем, а потом
перемешай эти краски и сердце
                     с небом, с землей, а потом...
Главное - это сгорать и, сгорая,
                                     не сокрушаться о том.
Может быть, кто и осудит сначала,
                                        но не забудет потом!

>> Как наш двор ни обижали

Как наш двор ни обижали,
он в классической поре.
С ним теперь уже не справиться,
хоть он и безоружен.
А там Володя во дворе,
а его струны в серебре,
а его пальцы золотые,
голос его нужен.

Как с гитарой ни боролись -
распалялся струнный звон,
как вино стихов ни портили -
все крепче становилось.
А кто сначала вышел вон,
а кто потом украл вагон -
все теперь перемешалось,
все объединилось.

Может, кто и нынче снова
хрипоте его не рад.
Может, кто намеревается
подлить в стихи елея.
А ведь и песни не горят,
они в воздухе парят.
Чем им делают больнее,
тем они сильнее.

Что ж печалиться напрасно:
нынче слезы лей - не лей,
но запомним хорошенечко
и повод и причину.
Ведь мы воспели королей
от Таганки до Филей.
Пусть они теперь поэту
воздают по чину

>> Как я сидел в кресле царя

Век восемнадцатый.
                                 Актеры
играют прямо на траве.
Я - Павел Первый,
                                тот, который
сидит России во главе.

И полонезу я внимаю,
и головою в такт верчу,
по-царски руку поднимаю,
но вот что крикнуть я хочу:

"Срывайте тесные наряды!
Презренье хрупким каблукам...
Я отменяю все парады...
Чешите все по кабакам...
Напейтесь все,
                            переженитесь
кто с кем желает,
                                кто нашел...
А ну, вельможи, оглянитесь!
А ну-ка денежки на стол!.."

И золотую шпагу нервно
готовлюсь выхватить, грозя...
Но нет, нельзя.
                        Я ж Павел Первый.
Мне бунт устраивать нельзя.

И снова полонеза звуки.
И снова крикнуть я хочу:
"Ребята,
                навострите руки,
вам это дело по плечу:
смахнем царя... Такая ересь!
Жандармов всех пошлем к чертям -
мне самому они приелись...
Я поведу вас сам...
                                     Я сам..."

И золотую шпагу нервно
готовлюсь выхватить, грозя...
Но нет, нельзя.
                     Я ж - Павел Первый.
Мне бунт устраивать нельзя.

И снова полонеза звуки.
Мгновение - и закричу:
"За вашу боль, за ваши муки
собой пожертвовать хочу!
Не бойтесь,
                     судей не жалейте,
иначе -
                всем по фонарю.
Я зрю сквозь целое столетье...
Я знаю, ч т о    я говорю!".

И золотую шпагу нервно
готовлюсь выхватить, грозя...
Да мне ж нельзя.
                             Я - Павел Первый.
Мне бунтовать никак нельзя.

>> Капли Датского короля

В раннем детстве верил я,
что от всех болезней
капель Датского короля
не найти полезней.
И с тех пор горит во мне
огонёк той веры...
Капли Датского короля
пейте, кавалеры!

Капли Датского короля
или королевы —
это крепче, чем вино,
слаще карамели
и сильнее клеветы,
страха и холеры...
Капли Датского короля
пейте, кавалеры!

Рёв орудий, посвист пуль,
звон штыков и сабель
растворяются легко
в звоне этих капель,
солнце, май, Арбат, любовь —
выше нет карьеры...
Капли Датского короля
пейте, кавалеры!

Слава головы кружит,
власть сердца щекочет.
Грош цена тому, кто встать
над другим захочет.
Укрепляйте организм,
принимайте меры...
Капли Датского короля
пейте, кавалеры!

Если правду прокричать
вам мешает кашель,
не забудьте отхлебнуть
этих чудных капель.
Перед вами пусть встают
прошлого примеры...
Капли Датского короля
пейте, кавалеры!

>> Каравай

Вы видели, щиток приоткрывая,
в задумчивой и душной глубине
прищуренные глазки каравая,
когда он сам с собой наедине?
Когда очнуться не хватает мочи,
когда румяный край - под цвет зари,
о чем он думает?
                                О чем бормочет,
ленивые глотая пузыри?
А в нем живут сгоревшие поленья,
старанья мастериц и мастеров.
Он, как последнее стихотворенье,
и добр, и откровенен, и суров.
И задыхается на белом блюде
от радости рожденья своего...
И кланяются караваю люди
и ломтики уносят от него.

>> Когда затихают оркестры Земли

Когда затихают оркестры Земли
и все музыканты ложатся в постели,
по Сивцеву Вражку проходит шарманка -
смешной, отставной, одноногий солдат.

Представьте себе:
                                 от ворот до ворот,
в ночи наши жесткие души тревожа,
по Сивцеву Вражку проходит шарманка,
когда затихают оркестры Земли.

>> Комсомольская богиня

Я гляжу на фотокарточку - две косички, строгий взгляд.
И мальчишеская курточка, и друзья кругом стоят.
За окном все дождик тенькает - там ненастье во дворе.
Но привычно пальцы тонкие прикоснулись к кобуре.
Вот скоро дом она покинет, вот скоро вспыхнет бой кругом.
Но, комсломольская богиня, ах, это братцы, о другом.
Вот скоро дом она покинет, вот скоро вспыхнет бой кругом.
Но комсомольская богиня, ах, это братцы, о другом.

На углу у старой булочной, там, где лето пыль метет.
В синей маечке-футболочке комсомолочка идет.
А ее коса острижена, в парикмахерской лежит.
Лишь одно колечко рыжее на виске ее дрожит.
И никаких богов в помине, лишь только дело - бой кругом.
Но комсомольская богиня, ах, это братцы, о другом.

>> Красные цветы

Срываю красные цветы.
Они стоят на красных ножках.
Они звенят, как сабли в ножнах,
и пропадают, как следы...
О эти красные цветы!
Я от земли их отрываю.
Они как красные трамваи
среди полдневной суеты.
Тесны их задние площадки -
там две пчелы,
как две пилы,
жужжат,
добры и беспощадны,
забившись в темные углы.
Две женщины на тонких лапках.
У них кошелки в свежих латках,
но взгляды слишком старомодны,
и жесты слишком благородны,
и помыслы их так чисты!..
О эти красные цветы!
Их стебель почему-то колет,
Они, как красные быки,
идут толпою к водопою,
у каждого над головою
рога сомкнулись, как венки...
Они прекрасны, как полки,
остры их красные штыки,
портянки выстираны к бою.
У командира в кулаке -
цветок на красном стебельке...

Он машет им перед собою.
Качается цветок в руке,
как память о живом быке,
как память о самом цветке,
как памятник поре походной,
как монумент пчеле безродной,
той,
благородной,
старомодной,
летать привыкшей налегке...
Срываю красные цветы.
Они еще покуда живы.
Движения мои учтивы,
решения неторопливы,
и помыслы мои
чисты...

>> Кричат за лесом электрички

Кричат за лесом электрички,
от лампы - тени по стене,
и бабочки, как еретички,
горят на медленном огне.
Сойди к реке по тропке топкой,
и понесёт сквозь тишину
зари вечерней голос тонкий,
её последнюю струну.

Там отпечатаны коленей
остроконечные следы,
как будто молятся олени,
чтоб не остаться без воды...
По берегам, луной залитым,
они стоят: глаза - к реке,
твердя вечернии молитвы
на тарабарском языке.
Там птицы каркают и стонут.
Синеют к ночи камыши,
и ветры с грустною истомой
всё дуют в дудочку души...

>> Ленинградская музыка

Пока ещё звёзды последние не отгорели,
вы встаньте, вы встаньте с постели,
                                            сойдите к дворам,
туда, где - дрова, где пестреют мазки
                                                     акварели...
И звонкая скрипка Растрелли
                                             послышится вам.

Неправда, неправда,
всё - враки, что будто бы старят
старанья и годы! Едва вы очутитесь тут,
как в колокола
                            купола золотые ударят,
колонны
             горластые трубы свои задерут.

Весёлую полночь люби - да на утро надейся...
Когда ни грехов и ни горестей не отмолить,
качаясь, игла опрокинется с Адмиралтейства
и в сердце ударит, чтоб старую кровь отворить.

О вовсе не ради парада, не ради награды,
а просто для нас, выходящих с зарей из ворот,
гремят барабаны гранита,
                                            кларнеты ограды
свистят менуэты...
                                    И улица Росси поёт!

>> Ленинградская элегия

Я видел удивительную, красную, огромную луну,
подобную предпразничному первому помятому блину,
а может быть, ночному комару, что в свой черед
легко взлетел в простор с лесныx болот.
Она над Ленинградом очень медленно плыла.
Так корабли плывут без капитанов медленно...
Но что-то бледное мне виделось сквозь медное
покрытие
                ее высокого чела.

Под ней покоилось в ночи пространство невское,
И слышалась лишь перекличка площадей пустыx...
И что-то женское мне чудилось сквозь резкое
слияние ее бровей густыx.

Как будто гаснущий фонарь,
                                    она качалась в бездне синей,
туда-сюда над Петропавловской скользя...
Но в том ее огне казались мне мои друзья
еще надежней и еще красивей.
Я вслушиваюсь: это иx каблуки отчетливо стучат...
И словно невская волна, на миг взметнулось эxо,
когда друзям я прокричал, что на прощание кричат.
Как будто сам себе я прокричал все это.

>> Летний сад

...Это было тогда, 
когда 
помутнела в Неве 
вода 
и, отфыркиваясь устало, 
всем пробоинам вопреки 
допотопные броневики 
становились на пьедесталы; 
и по Летнему саду    
бродил солдатик в шинели,    
так что статуи    
цепенели: 
что он выкинет? 
То ли грозное выкрикнет, 
то ли молча за горло возьмет... 
Как узнать? 
...Но такая теплынь разливалась во взгляде. 
— Не волнуйтесь, гражданочки.    
Мне поручено вас охранять,    
мы поладим. 
Отступленье болот.    
Сыроватый гранит Петрограда.    
За оградою Летнего сада    
белых статуй полет. 

— А куда ваш полет? 
— В небо, в небо, 
в проходящие облака... 
— Чем вы живы, красавицы? 
— Негой, негой: 
Так судили века... 
И теперь, лишь Нева непогодкой расплещется, 
или вскинется крик проходящего катера, 
или шорох шагов по траве, — 
белым статуям непременно мерещится 
помутневшее небо над Питером 
и такая теплынь 
из-под жестких бровей.

>> Летняя бабочка вдруг закружилась над лампой полночной

Летняя бабочка вдруг закружилась над лампой
                                                                        полночной:
каждому хочется ввысь вознестись над
                                                     фортуной непрочной.
Летняя бабочка вдруг пожелала ожить в
                                                                            декабре,
не разглагольствуя, не помышляя о Зле
                                                                            и Добре.

Может быть, это не бабочка вовсе, а ангел
                                                                         небесный
кружит по комнате тесной с надеждой чудесной:
разве случайно его пребывание в нашей глуши,
если мне видятся в нем очертания вашей души?

Этой порою в Салослове - стужа, и снег,
                                                                        и метели.
Я к вам в письме пошутил, что, быть может,
                                                     мы зря не взлетели:
нам, одуревшим от всяких утрат и от всяких
                                                                         торжеств,
самое время использовать опыт крылатых
                                                                            существ.
Нас, тонконогих, и нас,длинношеих, нелепых,
                                                                         очкастых,
терпят еще и возносят еще при свиданьях
                                                                         нечастых.
Не потому ль, что нам удалось заработать
                                                                             горбом
точные знания о расстоянье меж Злом и
                                                                            Добром?

И оттого нам теперь ни к чему вычисления эти.
Будем надеяться снова увидеться в будущем
                                                                                лете:
будто лишь там наша жизнь так загадочно
                                                                 не убывает...
Впрочем, вот ангел над лампой летает...
                                                            Чего не бывает?

>> Магическое "два". Его высоты...

Магическое "два". Его высоты,
его глубины... Как мне превозмочь?
Два сокола, два соболя, две сойки,
закаты и рассветы, день и ночь,
две матери, которым верю слепо,
две женщины, и, значит, два пути,
два вероятных выхода, два неба —
там, наверху, и у меня в груди.
И, залитый морями голубыми,
расколотый кружится шар земной...
...а мальчики торгуют голубями
по-прежнему. На площади Сенной.

>> Маленький оркестрик

Когда внезапно возникает     ещё неясный голос труб.
Слова, как ястребы ночные срываются с горячих губ.
Мелодия, как дождь случайный,     гремит и бродит меж людьми
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.

В года разлук, в года смятений, когда свинцовые дожди
Лупили так по нашим спинам, что снисхождения не жди.
И командиры все охрипли, тогда командовал людьми
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.

Кларнет пробит, труба помята. Фагот, как старый посох, стёрт.
На барабане швы разлезлись, но кларнетист красив, как чёрт.
Флейтист, как юный князь, изящен, и в вечном сговоре с людьми
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.

>> Март великодушный

У отворенных
            у ворот лесных,
откуда пахнет сыростью,
                                    где звуки
стекают по стволам,
                        стоит лесник,
и у него —
            мои глаза и руки.
А лесу платья старые тесны.
Лесник качается
                        на качкой кочке
и все старается
                        не прозевать весны
и первенца принять
                у первой почки.
Он наклоняется — помочь готов,
он вслушивается,
                лесник тревожный,
как надрывается среди стволов
какой-то стебелек
                    неосторожный.
Давайте же не будем обижать
сосновых бабок и еловых внучек,
пока они
            друг друга учат,
как под открытым небом
                             март рожать!
Все снова выстроить — нелегкий срок,
как зиму выстоять, хоть и знакома...
И почве выстрелить
                     свой стебелек,
как рамы выставить хозяйке дома...

...Лес не кончается.
                    И под его рукой
лесник качается,
                 как лист послушный...
Зачем отчаиваться,
                        мой дорогой?
Март намечается
                 великодушный!

>> Мартовский снег

На арбатском дворе - и веселье и смех.
Вот уже мостовые становятся мокрыми.
Плачьте, дети! Умирает мартовский снег.
Мы устроим ему веселые похороны.

По кладовкам по темным проржавеют коньки,
позабытые лыжи по углам покоробятся...
Плачьте, дети! Из-за белой реки
скоро-скоро кузнечики к нам заторопятся.

Будет много кузнечиков. Хватит на всех.
Вы не будете, дети, гулять в одиночестве...
Плачьте, дети! Умирает мартовский снег.
Мы ему воздадим генеральские почести.

Заиграют грачи над его головой,
грохнет лед на реке в лиловые трещины.
Но останется снежная баба вдовой.
Будьте, дети, добры и внимательны к женщине.

>> Мгновенно слово. Короток век

Мгновенно слово. Короток век.
Где ж умещается человек?
Как, и когда, и в какой глуши
распускаются розы его души?
Как умудряется он успеть
свое промолчать и свое пропеть,
по планете просеменить,
гнев на милость переменить?
Как умудряется он, чудак,
на ярмарке
                 поцелуев и драк,
в славословии и пальбе
выбрать только любовь себе?
Осколок выплеснет его кровь:
"Вот тебе за твою любовь!"
Пощечины перепадут в раю:
"Вот тебе за любовь твою!"
И все ж умудряется он, чудак,
на ярмарке
                поцелуев и драк,
в славословии
                    и гульбе
выбрать только любовь себе!

>> Медсестра Мария

А что я сказал медсестре Марии,
когда обнимал ее?
- Ты знаешь, а вот офицерские дочки
на нас, на солдат, не глядят.

А поле клевера было под нами,
тихое, как река.
И волны клевера набегали,
и мы качались на них.

И Мария, раскинув руки,
плыла по этой реке.
И были черными и бездонными
голубые ее глаза.

И я сказал медсестре Марии,
когда наступил рассвет:
- Нет, ты представь: офицерские дочки
на нас и глядеть не хотят.

>> Мне не хочется писать

Мне не хочется писать
Ни стихов, ни прозы,
хочется людей спасать,
выращивать розы.

Плещется июльский жар,
воском оплывает,
первый розы красный шар
в небо уплывает.

Раскрываются цветы
сквозь душные травы
из пчелиной суеты
для чести и славы.

За окном трещит мороз
дикий, оголтелый -
расцветает сад из роз
на бумаге белой.

Пышет жаром злая печь,
лопаются плитки,
соскользают с гордых плеч
лишние накидки.

И впадают невпопад
то в смех, а то в слезы
то березы аромат,
то дыханье розы.

>> Мне нужно на кого-нибудь молиться

Мне нужно на кого-нибудь молиться.
Подумайте, простому муравью
вдруг захотелось в ноженьки валиться,
поверить в очарованность свою!

И муравья тогда покой покинул,
все показалось будничным ему,
и муравей создал себе богиню
по образу и духу своему.

И в день седьмой, в какое-то мгновенье,
она возникла из ночных огней
без всякого небесного знаменья...
Пальтишко было легкое на ней.

Все позабыв - и радости и муки,
он двери распахнул в свое жилье
и целовал обветренные руки
и старенькие туфельки ее.

И тени их качались на пороге.
Безмолвный разговор они вели,
красивые и мудрые, как боги,
и грустные, как жители земли.

>> Мой карандашный портрет

Шуршат, шуршат карандаши
за упокой живой души.
Шуршат, не нашуршатся,
а вскрикнуть не решатся.
А у меня горит душа,
но что возьмешь с карандаша:
он правил не нарушит
и душу мне потушит.
...Последний штрих, и вот уже
я выполнен в карандаше,
мой фас увековечен...
Но бушевать мне нечем,
и жилка не стучит в висок,
хоть белый лоб мой так высок,
и я гляжу бесстрастно
куда-то все в пространство.
Как будет назван тот портрет?
"Учитель",
                    "Каменщик",
                                         "Поэт",
"Немой свидетель века"?..
Но мне ли верить в это?
Я смертен. Я горю в огне.
Он вечен в рамке на стене
и премией отмечен...
...да плакать ему
                                 нечем.

>> Молитва

Пока Земля ещё вертится, пока ещё ярок свет,
Господи, дай же Ты каждому, чего у него нет:
Мудрому дай голову, трусливому дай коня,
Дай счастливому денег... И не забудь про меня.

Пока Земля ещё вертится, Господи, - Твоя власть! -
Дай рвущемуся к власти навластвоваться всласть,
Дай передышку щедрому хоть до исхода дня.
Каину дай раскаянье... И не забудь про меня.

Я знаю: Ты всё умеешь, Я верую в мудрость Твою,
Как верит солдат убитый, что он проживает в раю,
Как верит каждое ухо тихим речам Твоим,
Как веруем и мы сами, не ведая, что творим!

Господи, мой Боже, зеленоглазый мой,
Пока Земля ещё вертится, И это ей странно самой,
Пока ещё хватает времени и огня,
Дай же Ты всем понемногу... И не забудь про меня.

>> Молодой гусар

Грозной битвы пылают пожары,
И пора уж коней под седло.
Изготовились к схватке гусары:
Их счастливое время пришло.

    Впереди - командир, на нем новый мундир,
    А за ним - эскадрон после зимних квартир...
    А молодой гусар, в Наталию влюбленный,
    Он все стоит пред ней         коленопреклоненный.

Все погибли в бою, флаг приспущен,
И земные дела не для них,
И летят они в райские кущи
На конях на крылатых своих.

    Впереди - командир, на нем рваный мундир,
    Следом юный гусар покидает сей мир...
    Но чудится ему, что он опять влюбленный,
    Опять стоит пред ней коленопреклоненный.

Вот иные столетья настали,
И несчетно воды утекло,
И давно уже нет той Натальи,
И в музее пылится седло.

    Позабыт командир - дам уездных кумир,
    Жаждет новых потех просвещенный наш мир...
    А юный тот гусар, в Наталию влюбленный,
    Он все стоит пред ней коленопреклоненный.

А юный тот гусар...
А юный тот гусар...

>> Моцарт

Моцарт на старенькой скрипке играет
Моцарт играет, а скрипка поет.
Моцарт отечества не выбирает.
Просто играет всю жизнь напролет.

    Ах, ничего, что всегда, как известно,
    Наша судьба - то гульба, то пальба,
    Не оставляйте стараний, маэстро,
    Не убирайте ладони со лба.

Коротки наши лета молодые.
Миг, и развеятся, как на кострах
Красный камзол, башмаки золотые,
Белый парик, рукава в кружевах.

    Не расставайтесь с надеждой, маэстро.

Где-нибудь на остановке конечной
Скажем спасибо и этой судьбе.
Но из грехов нашей родины вечной
Не сотворить бы кумира себе.

    Не обращайте вниманья, маэстро.

>> Музыка

Вот ноты звонкие органа
то порознь вступают,
                                        то вдвоем,
и шелковые петельки аркана
на горле
                стягиваются
                                     моем.
И музыка передо мной танцует гибко,
и оживает все
                         до самых мелочей:
пылинки виноватая улыбка
так красит глубину ее очей!
Ночной комар,
                         как офицер гусарский, тонок,
и женщина какая-то стоит,
прижав к груди стихов каких-то томик,
и на колени падает старик,
и каждый жест велик,
                                        как расстоянье,
и веточка умершая
                                 жива, жива...
И стыдно мне за мелкие мои
                                                старанья
и за
         непоправимые слова.
...Вот сила музыки.
                                     Едва ли
поспоришь с ней бездумно и легко,
как будто трубы медные зазвали
куда-то горячо и далеко...

И музыки стремительное тело
плывет,
             кричит неведомо кому:
"Куда вы все?!
                            Да разве в этом дело?!"
А в чем оно? Зачем оно? К чему?!!
...Вот черт,
                        как ничего еще не надоело!

>> Музыкант



>> Мы за ценой не постоим

песня из к/ф "Белорусский вокзал"

Здесь птицы не поют, деревья не растут.
И только мы, плечом к плечу, врастаем в землю тут.
Горит и кружится планета, над нашей Родиною дым.
И значит нам нужна одна победа,
Одна на всех - мы за ценой не постоим.
Одна на всех - мы за ценой не постоим.

        
    Нас ждет огонь смертельный, но все-ж бессилен он 
    Сомненья прочь, уходит в ночь отдельный
    Десятый наш, десантный батальон.
    Десятый наш, десантный батальон.

Едва огонь угас, звучит другой приказ,
И почтальон сойдет с ума, разыскивая нас.
Взлетает красная ракета, бьет пулемет, неутомим.
Так значит, нам нужна одна победа.
Одна на всех - мы за ценой не постоим.

От Курска и Орла война нас довела
До самых вражеских ворот, такие, брат, дела.
Когда-нибудь мы вспомним это,
И не поверится самим.
А нынче нам нужна одна победа.
Одна на всех - мы за ценой не постоим.

>> Мы приедем туда, приедем

Мы приедем туда, приедем,
проедем — зови не зови —
вот по этим каменистым, по этим
осыпающимся дорогам любви.

Там мальчики гуляют, фасоня,
по августу, плавают в нем,
и пахнет песнями и фасолью,
красной солью и красным вином.

Перед чинарою голубою
поёт Тинатин в окне,
и моя юность с моей любовью
перемешиваются во мне.

...Худосочные дети с Арбата,
вот мы едем, представь себе,
а арба под нами горбата,
и трава у вола на губе.

Мимо нас мелькают автобусы,
перегаром в лица дыша...
Мы наездились, мы не торопимся,
мы хотим хоть раз не спеша.

После стольких лет перед бездною,
раскачавшись, как на волнах,
вдруг предстанет, как неизбежное,
путешествие на волах.

И по синим горам, пусть не плавное,
будет длиться через мир и войну
путешествие наше самое главное
в ту неведомую страну.

И потом без лишнего слова,
дней последних не торопя,
мы откроем нашу родину снова,
но уже для самих себя.

>> Мы стоим - крестами руки

Мы стоим - крестами руки -
безутешны и горды,
на окраине разлуки,
у околицы беды,
где, размеренный и липкий,
неподкупен ход часов,
и улыбки, как калитки,
запираем на засов.
Наступает час расплаты,
подступает к горлу срок...
Ненадежно мы распяты
на крестах своих дорог.

>> На арбатском дворе - и веселье и смех

На арбатском дворе - и веселье и смех.
Вот уже мостовые становятся мокрыми.
Плачьте, дети!
Умирает мартовский снег.
Мы устроим ему веселые похороны.

По кладовкам по темным поржавеют коньки,
позабытые лыжи по углам покоробятся...
Плачьте, дети!
Из-за белой реки
скоро-скоро кузнечики к нам заторопятся.

Будет много кузнечиков. Хватит на всех.
Вы не будете, дети, гулять в одиночестве...
Плачьте, дети!
Умирает мартовский снег.
Мы ему воздадим генеральские почести.

Заиграют грачи над его головой,
грохнет лед на реке в лиловые трещины...
Но останется снежная баба вдовой...
Будьте, дети, добры и внимательны к женщине.

>> На белый бал берёз не соберу

На белый бал берёз не соберу.
Холодный хор хвои хранит молчанье.
Кукушки крик, как камешек отчаянья,
всё катится и катится в бору.

И всё-таки я жду из тишины
(как тот актёр, который знает цену
чужим словам, что он несёт на сцену)
каких-то слов, которым нет цены.

Ведь у надежд всегда счастливый цвет,
надёжный и таинственный немного,
особенно когда глядишь с порога,
особенно когда надежды нет.

>> На полотне у Аллы Беляковой

На полотне у Аллы Беляковой,
где темный сад немного бестолковый,
где из окна, дразня и завораживая,
выплескивается пятно оранжевое,
где все имеет первозданный вид
и ветви как зеленая оправа,
где кто-то бодрствует, а кто-то спит
в том домике, изображенном справа,-
там я бываю запросто в гостях,
и надобности нет о новостях
выспрашивать дотошно и лукаво.
По лесенке скрипучей в сад схожу
и выгляжу, быть может, даже хмурым;
потом сажусь и за столом сижу
под лампою с зеленым абажуром.
Я на виду, я чем-то удручен,
а может, восхищен, но тем не мене
никто, никто не ведает,
                                            о чем
я размышляю в данное мгновенье,
совсем один в той странной тишине,
которою вселенная объята...
И что-то есть, наверное, во мне
от старого глехо* и от Сократа.

>> На Сретенке ночной

На Сретенке ночной надежды голос слышен.
Он слаб и одинок, но сладок и возвышен.
Уже который раз он разрывает тьму...
И хочется верить ему.

Когда пройдет нужда за жизнь свою бояться,
тогда мои друзья с прогулки возвратятся,
и расцветёт Москва от погребов до крыш...
Тогда опустеет Париж.

А если всё не так, а всё как прежде будет,
пусть Бог меня простит, пусть сын меня осудит,
что зря я распахнул напрасные крыла...
Что ж делать? Надежда была.

>> На фоне Пушкина снимается семейство

На фоне Пушкина снимается семейство.
Фотограф щелкает и птичка вылетает.
Фотограф щелкает, но вот что интересно -
На фоне Пушкина, и птичка вылетает.
На фоне Пушкина, и птичка вылетает.

Все счеты кончены    и кончены все споры,
Тверская улица течет     куда не знает,
Какие женщины на нас бросают взоры,
И улыбаются, и птичка вылетает.

Мы будем счастливы - благодаренье снимку,
Пусть жизнь короткая проносится и тает.
На веки вечные мы все теперь в обнимку.
На фоне Пушкина, и птичка вылетает.

На фоне Пушкина снимается семейство.
Как обаятельны, для тех, кто понимает,
Все наши глупости, и мелкие злодейства,
На фоне Пушкина, и птичка вылетает.

>> На ясный огонь

Мой конь притомился, стоптались мои башмаки.
Куда же мне ехать, скажите мне, будьте добры?
Вдоль красной реки моя, радость, вдоль красной реки,
До синей горы, моя радость, до синей горы.

А где ж та гора, та река, притомился мой конь.
Скажите пожалуйста, как мне проехать туда?
На ясный огонь, моя радость, на ясный огонь.
Езжай на огонь, моя радость, найдешь без труда.

Но где же тот ясный огонь, почему не горит?
Сто лет подпираю я небо ноное плечом.
Фонарщик был должен зажечь, но фонарщик тот спит.
Фонарщик-то спит, моя радость, а я ни при чем.

И снова он едет один, без дороги, во тьму.
Куда же он едет, ведь ночь подступила к глазам?
Ты что потерял, моя радость, кричу я ему.
А он отвечает, ах, если бы я знал это сам.

>> Надежда, белою рукою

Надежда, белою рукою
сыграй мне что-нибудь такое,
чтоб краска схлынула с лица,
как будто кони от крыльца.

Сыграй мне что-нибудь такое,
чтоб ни печали, ни покоя,
ни нот, ни клавиш и ни рук...
О том, что я несчастен, врут.

Еще нам плакать и смеяться,
но не смиряться, не смиряться.
Еще не пройден тот подъем.
Еще друг друга мы найдем...

Все эти улицы - как сестры.
Твоя игра - их говор пестрый,
их каблуков полночный стук...
Я жаден до всего вокруг.

Ты так играешь, так играешь,
как будто медленно сгораешь.
Но что-то есть в твоем огне,
еще неведомое мне.

>> Наденька

Из окон корочкой несёт поджаристой,
За занавесочкой мельканье рук.
Здесь остановки нет, а мне — пожалуйста!
Шофёр автобуса — мой лучший друг.
Здесь остановки нет, а мне — пожалуйста!
Шофёр автобуса — мой лучший друг.

Я знаю, вечером ты в платье шёлковом
Пойдёшь по улице гулять с другим.
Эх, Надя, брось коней кнутом нащёлкивать
Попридержи коней — поговорим!
Эх, Надя, брось коней кнутом нащёлкивать
Попридержи коней — поговорим!

А кони в сумерках колышат гривами,
Автобус новенький спеши-спеши!
Эх Надя-Наденька, мне б за двугривенный
В любую сторону твоей души.
Эх Надя-Наденька, мне б за двугривенный
В любую сторону твоей души.

Она в спецовочке такой промасленной,
Берет немыслимый такой на ней.
Эх, Надя-Наденька, мы были б счастливы,
Куда же гонишь ты своих коней?
Эх, Надя-Наденька, мы были б счастливы,
Куда же гонишь ты своих коней?

Но кони в сумерках колышат гривами,
Автобус новенький спешит-спешит.
Эх Надя-Наденька, мне б за двугривенный
В любую сторону твоей души.
Эх Надя-Наденька, мне б за двугривенный
В любую сторону твоей души.

>> Надпись на камне

Пускай моя любовь, как мир, стара, -
лишь ей одной служил и доверялся.
Я - дворянин с арбатского двора,
своим двором введенный во дворянство.
Я - дворянин с арбатского двора,
своим двором введенный во дворянство.

За праведность и преданность двору
пожалован я кровью голубою.
Когда его не станет, я умру,                        
пока он есть - я властен над судьбою. 

Молва за гробом чище серебра
и вслед звучит музыкою прекрасной...
Но не спеши, фортуна, будь добра,             
не выпускай моей руки несчастной.

Не плачь, Мария, радуйся, живи,
по-прежнему встречай гостей у входа.
Арбатство, растворенное в крови,                
неистребимо, как сама природа.

Когда кирка, бульдозер и топор
сподобятся к Арбату подобраться
и правнуки забудут слово "двор" -             
согрей нас всех и собери, арбатство.

>> Настольные лампы

Арсению Тарковскому

Обожаю настольные лампы,
угловатые, прошлых времен.
Как они свои круглые лапы
умещают средь книг и тетрадей,
под ажурною сенью знамен,
возвышают не почестей ради,
как гусары на райском параде
от рождения до похорон!

Обожаю на них абажуры,
кружевные, неярких тонов,
нестареющие их фигуры
и немного надменные позы.
И путем, что, как видно, не нов,
ухожу от сегодняшней прозы,
и уже настоящие слезы
проливать по героям готов.

Укрощает настольные лампы
лишь всесильного утра река.
Исчезает, как лиры и латы,
вдохновенье полночной отваги.
Лишь вздымают крутые бока
аккуратные груды бумаги,
по которым знакомые знаки
равнодушно выводит рука.

Свет, растекшийся под абажуром,
вновь рождает надежду и раж,
как приветствие сумеркам хмурым,
как подобье внезапной улыбки...
Потому что чего не отдашь
за полуночный замысел зыбкий,
за отчаяние и ошибки,
и победы - всего лишь мираж?

>> Не бродяги, не пропойцы

Не бродяги, не пропойцы,
за столом семи морей
вы пропойте, вы пропойте
славу женщине моей!

Вы в глаза её взгляните,
как в спасение своё,
вы сравните, вы сравните
с близким берегом её.

Мы земных земней. И вовсе
к чёрту сказки о богах!
Просто мы на крыльях носим
то, что носят на руках.

Просто нужно очень верить
этим синим маякам,
и тогда нежданный берег
из тумана выйдет к вам.

>> Не вели, старшина, чтоб была тишина

Не вели, старшина, чтоб была тишина.
Старшине не все подчиняется.
Эту грустную песню придумала война...
Через час штыковой начинается.

Земля моя, жизнь моя, свет мой в окне...
На горе врагу улыбнусь я в огне.
Я буду улыбаться, черт меня возьми,
в самом пекле рукопашной возни.

Пусть хоть жизнь свою укорачивая,
я пойду напрямик
в пулеметное поколачиванье,
в предсмертный крик.
А если, на шаг всего опередив,
достанет меня пуля какая-нибудь,
сложите мои кулаки на груди
и улыбку мою положите на грудь.
Чтоб видели враги мои и знали бы впредь,
как счастлив я за землю мою умереть!

...А пока в атаку не сигналила медь,
не мешай, старшина, эту песню допеть.
Пусть хоть что судьбой напророчится:
хоть славная смерть,
	хоть геройская смерть -
умирать все равно, брат, не хочется.

>> Не клонись-ка ты, головушка

Не клонись-ка ты, головушка от невзгод и от обид.
Мама, белая голубушка, утро новое горит.
Мама, белая голубушка, утро новое горит.

Все оно смывает начисто, все разглаживает вновь,
Отступает одиночество, возвращается любовь.
Отступает одиночество, возвращается любовь.

И сладки, как в полдень пасеки, как из детства голоса,
Твои руки, твои песенки, твои вечные глаза.
Твои руки, твои песенки, твои вечные глаза.

>> Я вновь повстречался с Надеждой

Я вновь повстречался с Надеждой -
                                                    приятная встреча.
Она проживает все там же -
                                                     то я был далече.
Все то же на ней из поплина
                                                 счастливое платье,
все так же горяч ее взор,
                                            устремленный в века...
Ты наша сестра,
                                мы твои непутевые братья,
и трудно поверить,
                                     что жизнь коротка.

А разве ты нам обещала
                                             чертоги златые?
Мы сами себе их рисуем,
                                                пока молодые,
мы сами себе сочиняем
                                            и песни и судьбы,
и горе тому, кто одернет
                                                 не вовремя нас...
Ты наша сестра,
                             мы твои торопливые судьи,
нам выпало счастье,
                                     да скрылось из глаз.

Когда бы любовь и надежду
                                            связать воедино,
какая бы (трудно поверить)
                                         возникла картина!
Какие бы нас миновали
                                         напрасные муки,
и только прекрасные муки
                                            глядели б с чела...
Ты наша сестра.
                 Что ж так долго мы были в разлуке?
Нас юность сводила,
                                     да старость свела.

